CODIGO CIVIL DE CHILE
(Fuente: Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - Ley Chile)

El Presidente de la República.
    Santiago, Diciembre 14 de 1855.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente
    CODIGO CIVIL

TÍTULO PRELIMINAR 1. DE LA LEY

Título Preliminar
                 1. De la ley
Artículo 1° La ley es una declaración de la voluntad
soberana que, manifestada en la forma prescrita por la
Constitución, manda, prohíbe o permite.
Art. 2° La costumbre no constituye derecho sino en los
casos en que la ley se remite a ella.
Art. 3° Sólo toca al legislador explicar o interpretar
la ley de un modo generalmente obligatorio.
    Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria
sino respecto de las causas en que actualmente se
pronunciaren.
Art. 4° Las disposiciones contenidas en los Códigos de
Comercio, de Minería, del Ejército y Armada, y demás
especiales, se aplicarán con preferencia a las de este
Código.
Art. 5° La Corte Suprema de Justicia y las Cortes de
Alzada, en el mes de marzo de cada año darán cuenta al
Presidente de la República de las dudas y dificultades que
les hayan ocurrrido en la inteligencia y aplicación de las
leyes, y de los vacíos que noten en ellas.

TÍTULO PRELIMINAR 2. PROMULGACIÓN DE LA LEY

2. Promulgación de la ley
Art. 6° La ley no obliga sino una vez promulgada en
conformidad a la Constitución Política del Estado y
publicada de acuerdo con los preceptos que siguen.
Art. 7° La publicación de la ley se hará mediante su
inserción en el Diario Oficial, y desde la fecha de éste
se entenderá conocida de todos y será obligatoria.
    Para todos los efectos legales, la fecha de la ley será
la de su publicación en el Diario Oficial.
    Sin embargo, en cualquiera ley podrán establecerse
reglas diferentes sobre su publicación y sobre la fecha o
fechas en que haya de entrar en vigencia.
Art. 8° Nadie podrá alegar ignorancia de la ley
después que ésta haya entrado en vigencia.

TÍTULO PRELIMINAR 3. EFECTOS DE LA LEY

3. Efectos de la ley
Art. 9° La ley puede sólo disponer para lo futuro, y
no tendrá jamás efecto retroactivo.
    Sin embargo, las leyes que se limiten a declarar el
sentido de otras leyes, se entenderán incorporadas en
éstas; pero no efectarán en manera alguna los efectos de
las sentencias judiciales ejecutoriadas en el tiempo
intermedio.
Art. 10. Los actos que prohíbe la ley son nulos y de
ningún valor; salvo en cuanto designe expresamente otro
efecto que el de nulidad para el caso de contravención.
Art. 11. Cuando la ley declara nulo algún acto, con el
fin expreso o tácito de precaver un fraude, o de proveer a
algún objeto de conveniencia pública o privada, no se
dejará de aplicar la ley, aunque se pruebe que el acto que
ella anula no ha sido fraudulento o contrario al fin de la
ley.
Art. 12. Podrán renunciarse los derechos conferidos por
las leyes, con tal que sólo miren al interés individual
del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia.
Art. 13. Las disposiciones de una ley, relativas a cosas
o negocios particulares, prevalecerán sobre las
disposiciones generales de la misma ley, cuando entre las
unas y las otras hubiere oposición.
Art. 14. La ley es obligatoria para todos los habitantes
de la República, inclusos los extranjeros.
Art. 15. A las leyes patrias que reglan las obligaciones
y derechos civiles, permanecerán sujetos los chilenos, no
obstante su residencia o domicilio en país extranjero.
    1° En lo relativo al estado de las personas y a su
capacidad para ejecutar ciertos actos, que hayan de tener
efecto en Chile;
    2° En las obligaciones y derechos que nacen de las
relaciones de familia; pero sólo respecto de sus cónyuges
y parientes chilenos.
Art. 16. Los bienes situados en Chile están sujetos a
las leyes chilenas, aunque sus dueños sean extranjeros y no
residan en Chile.
    Esta disposición se entenderá sin perjuicio de las
estipulaciones contenidas en los contratos otorgados
válidamente en país extraño.
    Pero los efectos de los contratos otorgados en país
extraño para cumplirse en Chile, se arreglarán a las leyes
chilenas.
Art. 17. La forma de los instrumentos públicos se
determina por la ley del país en que hayan sido otorgados.
Su autenticidad se probará según las reglas establecidas
en el Código de Enjuiciamiento.
    La forma se refiere a las solemnidades externas, y la
autenticidad al hecho de haber sido realmente otorgados y
autorizados por las personas y de la manera que en los tales
instrumentos se exprese.
Art. 18. En los casos en que las leyes chilenas
exigieren instrumentos públicos para pruebas que han de
rendirse y producir efecto en Chile, no valdrán las
escrituras privadas, cualquiera que sea la fuerza de éstas
en el país en que hubieren sido otorgadas.

TÍTULO PRELIMINAR 4. INTERPRETACIÓN DE LA LEY

4. Interpretación de la ley
Art. 19. Cuando el sentido de la ley es claro, no se
desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su
espíritu.
    Pero bien se puede, para interpretar una expresión
oscura de la ley, recurrir a su intención o espíritu,
claramente manifestados en ella misma, o en la historia
fidedigna de su establecimiento.
Art. 20. Las palabras de la ley se entenderán en su
sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas
palabras; pero cuando el legislador las haya definido
expresamente para ciertas materias, se les dará en éstas
su significado legal.
Art. 21. Las palabras técnicas de toda ciencia o arte
se tomarán en el sentido que les den los que profesan la
misma ciencia o arte, a menos que aparezca claramente que se
han tomado en sentido inverso.
Art. 22. El contexto de la ley servirá para ilustrar el
sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre
todas ellas la debida correspondencia y armonía.
    Los pasajes oscuros de una ley pueden ser ilustrados por
medio de otras leyes, particularmente si versan sobre el
mismo asunto.
Art. 23. Lo favorable u odioso de una disposición no se
tomará en cuenta para ampliar o restringir su
interpretación. La extensión que deba darse a toda ley, se
determinará por su genuino sentido y según las reglas de
interpretación precedentes.
Art. 24. En los casos a que no pudieren aplicarse las
reglas de interpretación precedentes, se interpretarán los
pasajes oscuros o contradictorios del modo que más conforme
parezca al espíritu general de la legislación y a la
equidad natural.

TÍTULO PRELIMINAR 5. DEFINICIÓN DE VARIAS PALABRAS DE USO FRECUENTE EN LAS LEYES

5. Definición de varias palabras de uso frecuente en
las leyes
Art. 25. Las palabras, hombre, persona, niño, adulto y
otras semejantes que en su sentido general se aplican a
individuos de la especie humana, sin distinción de sexo, se
entenderán comprender ambos sexos en las disposiciones de
las leyes, a menos que por la naturaleza de la disposición
o el contexto se limiten manifiestamente a uno solo.
    Por el contrario, las palabras mujer, niña, viuda y
otras semejantes, que designan al sexo femenino, no se
aplicarán al otro sexo, a menos que expresamente las
extienda la ley a él.
Art. 26. Llámase infante o niño todo el que no ha
cumplido siete años; impúber, al varón que no ha cumplido
catorce años y la mujer que no ha cumplido doce; adulto, el
que ha dejado de ser impúber; mayor de edad o simplemente
mayor, el que ha cumplido dieciocho años; y menor de edad,
o simplemente menor, el que no ha llegado a cumplirlos.
     Inciso Segundo. Derogado.
Art. 27. Los grados de consanguinidad entre dos personas
se cuentan por el número de generaciones. Así el nieto
está en segundo grado de consanguinidad con el abuelo, y
dos primos hermanos en cuarto grado de consaguinidad entre
sí.
    Cuando una de las dos personas es ascendiente de la
otra, la consanguinidad es en línea recta; y cuando las dos
personas proceden de un ascendiente común, y una de ellas
no es ascendiente de la otra, la consanguinidad es en línea
colateral o transversal.
Art. 28. Parentesco legítimo de consanguinidad es aquel
en que todas las generaciones de que resulta han sido
autorizadas por la ley; como el que existe entre dos primos
hermanos, hijos legítimos de dos hermanos, que han sido
también hijos legítimos del abuelo común.
Art. 29. Consanguinidad ilegítima es aquella en que una
o más de las generaciones de que resulta, no han sido
autorizadas por la ley; como entre dos primos hermanos,
hijos legítimos de dos hermanos, uno de los cuales ha sido
hijo ilegítimo del abuelo común.
Art. 30. La legitimidad conferida a los hijos por
matrimonio posterior de los padres produce los mismos
efectos civiles que la legitimidad nativa. Así dos primos
hermanos, hijos legítimos de dos hermanos que fueron
legitimados por el matrimonio de sus padres, se hallan entre
sí en el cuarto grado de consanguinidad transversal
legítima.
Art. 31. Afinidad legítima es la que existe entre una
persona que está o ha estado casada y los consanguíneos
legítimos de su marido o mujer.
    La línea y grado de afinidad legítima de una persona
con un consanguíneo de su marido o mujer, se califican por
la línea y grados de consanguinidad legítima del dicho
marido o mujer con el dicho consanguíneo. Así un varón
está en primer grado de afinidad legítima, en la línea
recta, con los hijos habidos por su mujer en anterior
matrimonio; y en segundo grado de afinidad legítima, en la
línea transversal, con los hermanos legítimos de su mujer.
Art. 32. Es afinidad ilegítima la que existe entre una
de dos personas que no han contraído matrimonio y se han
conocido carnalmente, y los consanguíneos legítimos o
ilegítimos de la otra, o entre una de dos personas que
están o han estado casadas y los consanguíneos ilegítimos
de la otra.
Art. 33. En la afinidad ilegítima se califican las
líneas y grados de la misma manera que en la afinidad
legítima.
Art. 34. Derogado.
Art. 35. Son hijos legítimos los concebidos durante el
matrimonio verdadero de sus padres o durante el matrimonio
nulo en los casos del artículo 122.
    Son también legítimos los legitimados por el
matrimonio de los padres posterior a la concepción.
     Todos los demás son ilegítimos.
Art. 36. Los hijos ilegítimos son o naturales o
simplemente ilegítimos.
    Son hijos naturales los que han obtenido dicha calidad
conforme a las reglas establecidas en el Título XII del
Libro I de este Código.
Art. 37. Derogado.
Art. 38. Derogado.
Art. 39. Derogado.
Art. 40. Las denominaciones de legítimos, ilegítimos,
naturales, que según las definiciones precedentes se dan a
los hijos, se aplican correlativamente a sus padres.
Art. 41. Los hermanos pueden serlo por parte de padre y
de madre, y se llaman entonces hermanos carnales, o sólo
por parte de padre, y se llaman entonces hermanos paternos;
o sólo por parte de madre, y se llaman entonces hermanos
maternos.
    Son entre sí hermanos naturales los hijos naturales de
un mismo padre o madre y tendrán igual relación los hijos
legítimos con los naturales del mismo padre o madre.
Art. 42. En los casos en que la ley dispone que se oiga
a los parientes de una persona, se entenderán comprendidos
en esa denominación el cónyuge de ésta, sus
consanguíneos legítimos de uno y otro sexo mayores de
edad, y si fuere hijo natural, su padre y madre que le hayan
reconocido, y sus hermanos naturales mayores de edad. A
falta de consanguíneos en suficiente número serán oídos
los afines legítimos.
    Serán preferidos los descendientes y ascendientes a los
colaterales, y entre éstos los de más cercano parentesco.
    Los parientes serán citados, y comparecerán a ser
oídos, verbalmente, en la forma prescrita por el Código de
Enjuiciamiento.
Art. 43. Son representantes legales de una persona el
padre o la madre legítimos, el adoptante y su tutor
o curador.
Art. 44. La ley distingue tres especies de culpa o
descuido. Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la
que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel
cuidado que aun las personas negligentes y de poca prudencia
suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa en
materias civiles equivale al dolo.
    Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta
de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean
ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido,
sin otra calificación, significa culpa o descuido leve.
Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado
ordinario o mediano.
    El que debe administrar un negocio como un buen padre de
familia es responsable de esta especie de culpa.
    Culpa o descuido levísimo es la falta de aquella
esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la
administración de sus negocios importantes. Esta especie de
culpa se opone a la suma diligencia o cuidado.
    El dolo consiste en la intención positiva de inferir
injuria a la persona o propiedad de otro.
Art. 45. Se llama fuerza mayor o caso fortuito el
imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio,
un terremoto, el apresamiento de enemigos, los actos de
autoridad ejercidos por un funcionario público, etc.
Art. 46. Caución significa generalmente cualquiera
obligación que se contrae para la seguridad de otra
obligación propia o ajena. Son especies de caución la
fianza, la hipoteca y la prenda.
Art. 47. Se dice presumirse el hecho que se deduce de
ciertos antecedentes o circunstancias conocidas.
    Si estos antecedentes o circunstancias que dan motivo a
la presunción son determinados por la ley, la presunción
se llama legal.
    Se permitirá probar la no existencia del hecho que
legalmente se presume, aunque sean ciertos los antecedentes
o circunstancias de que lo infiere la ley; a menos que la
ley misma rechace expresamente esta prueba, supuestos los
antecedentes o circunstancias.
    Si una cosa, según la expresión de la ley, se presume
de derecho, se entiende que es inadmisible la prueba
contraria, supuestos los antecedentes o circunstancias.
Art. 48. Todos los plazos de días, meses o años de que
se haga mención en las leyes o en los decretos del
Presidente de la República, de los tribunales o juzgados,
se entenderá que han de ser completos; y correrán además
hasta la medianoche del último día del plazo.
    El primero y el último día de un plazo de meses o
años deberán tener un mismo número en los respectivos
meses. El plazo de un mes podrá ser, por consiguiente, de
28, 29, 30 ó 31 días, y el plazo de un año de 365 ó 366
días, según los casos.
    Si el mes en que se ha de principiar un plazo de meses o
años constará de más días que el mes en que ha de
terminar el plazo, y si el plazo corriere desde alguno de
los días en que el primero de dichos meses excede al
segundo, el último día del plazo será el último día de
este segundo mes.
    Se aplicarán estas reglas a las prescripciones, a las
calificaciones de edad, y en general a cualesquiera plazos o
términos prescritos en las leyes o en los actos de las
autoridades chilenas; salvo que en las mismas leyes o actos
se disponga expresamente otra cosa.
Art. 49. Cuando se dice que un acto debe ejecutarse en o
dentro de cierto plazo, se entenderá que vale si se ejecuta
antes de la medianoche en que termina el último día del
plazo; y cuando se exige que haya transcurrido un espacio de
tiempo para que nazcan o expiren ciertos derechos, se
entenderá que estos derechos no nacen o expiran sino
después de la medianoche en que termine el último día de
dicho espacio de tiempo.
Art. 50. En los plazos que se señalaren en las leyes o
en los decretos del Presidente de la República, o de los
tribunales o juzgados, se comprenderán aun los días
feriados; a menos que el plazo señalado sea de días
útiles, expresándose así, pues en tal caso no se
contarán los feriados.
Art. 51. Las medidas de extensión, peso, duración y
cualesquiera otras de que se haga mención en las leyes, o
en los decretos del Presidente de la República, o de los
tribunales o juzgados, se entenderán siempre según las
definiciones legales; y a falta de éstas, en el sentido
general y popular, a menos de expresarse otra cosa.

TÍTULO PRELIMINAR 6. DEROGACIÓN DE LAS LEYES

6. Derogación de las leyes
Art. 52. La derogación de las leyes podrá ser expresa
o tácita.
    Es expresa, cuando la nueva ley dice expresamente que
deroga la antigua.
    Es tácita, cuando la nueva ley contiene disposiciones
que no pueden conciliarse con las de la ley anterior.
    La derogación de una ley puede ser total o parcial.
Art. 53. La derogación tácita deja vigente en las
leyes anteriores, aunque versen sobre la misma materia, todo
aquello que no pugna con las disposiciones de la nueva ley.

LIBRO PRIMERO DE LAS PERSONAS

LIBRO PRIMERO
    DE LAS PERSONAS

TITULO I DE LAS PERSONAS EN CUANTO A SU NACIONALIDAD Y DOMICILIO

DE LAS PERSONAS
    Título I

1. DIVISIÓN DE LAS PERSONAS

DE LAS PERSONAS
Art. 54. Las personas son naturales o jurídicas.
    De la personalidad jurídica y de las reglas especiales
relativas a ella se trata en el título final de este Libro.
Art. 55. Son personas todos los individuos de la especie
humana, cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe o
condición.
    Divídense en chilenos y extranjeros.
Art. 56. Son chilenos los que la Constitución del
Estado declara tales. Los demás son extranjeros.
Art. 57. La ley no reconoce diferencias entre el chileno
y el extranjero en cuanto a la adquisición y goce de los
derechos civiles que regla este Código.
Art. 58. Las personas se dividen, además, en
domiciliadas y transeúntes.

2. DEL DOMICILIO EN CUANTO DEPENDE DE LA RESIDENCIA Y DEL ÁNIMO DE PERMANECER EN ELLA

2. Del domicilio en cuanto depende de la residencia y
del ánimo de permanecer en ella
Art. 59. El domicilio consiste en la residencia,
acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de
permanecer en ella.
    Divídese en político y civil.
Art. 60. El domicilio político es relativo al
territorio del Estado en general. El que lo tiene o adquiere
es o se hace miembro de la sociedad chilena, aunque conserve
la calidad de extranjero.
    La constitución y efectos del domicilio político
pertenecen al Derecho Internacional.
Art. 61. El domicilio civil es relativo a una parte
determinada del territorio del Estado.
Art. 62. El lugar donde un individuo está de asiento, o
donde ejerce habitualmente su profesión u oficio, determina
su domicilio civil o vecindad.
Art. 63. No se presume el ánimo de permanecer, ni se
adquiere, consiguientemente, domicilio civil en un lugar,
por el solo hecho de habitar un individuo por algún tiempo
casa propia o ajena en él, si tiene en otra parte su hogar
doméstico o por otras circunstancias aparece que la
residencia es accidental, como la del viajero, o la del que
ejerce una comisión temporal, o la del que se ocupa en
algún tráfico ambulante.
Art. 64. Al contrario, se presume desde luego el ánimo
de permanecer y avecindarse en un lugar, por el hecho de
abrir en él tienda, botica, fábrica, taller, posada,
escuela u otro establecimiento durable, para administrarlo
en persona; por el hecho de aceptar en dicho lugar un cargo
concejil, o un empleo fijo de los que regularmente se
confieren por largo tiempo; y por otras circunstancias
análogas.
Art. 65. El domicilio civil no se muda por el hecho de
residir el individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria
o forzadamente, conservando su familia y el asiento
principal de sus negocios en el domicilio anterior.
    Así, confinado por decreto judicial a un paraje
determinado, o desterrado de la misma manera fuera de la
República, retendrá el domicilio anterior, mientras
conserve en él su familia y el principal asiento de sus
negocios.
Art. 66. Los obispos, curas y otros eclesiásticos
obligados a una residencia determinada, tienen su domicilio
en ella.
Art. 67. Cuando concurran en varias secciones
territoriales, con respecto a un mismo individuo,
circunstancias constitutivas de domicilio civil, se
entenderá que en todas ellas lo tiene; pero si se trata de
cosas que dicen relación especial a una de dichas secciones
exclusivamente, ella sola será para tales casos el
domicilio civil del individuo.
Art. 68. La mera residencia hará las veces de domicilio
civil respecto de las personas que no tuvieren domicilio
civil en otra parte.
Art. 69. Se podrá en un contrato establecer de común
acuerdo un domicilio civil especial para los actos
judiciales o extrajudiciales a que diere lugar el mismo
contrato.
Art. 70. El domicilio parroquial, municipal, provincial
o relativo a cualquier otra sección del territorio, se de
termina principalmente por las leyes y ordenanzas que
constituyen derechos y obligaciones especiales para objetos
particulares de gobierno, policía y administración en las
respectivas parroquias, comunidades, provincias, etc., y se
adquiere o pierde conforme a dichas leyes u ordenanzas. A
falta de disposiciones especiales en dichas leyes u
ordenanzas, se adquiere o pierde según las reglas de este
título.

3. DEL DOMICILIO EN CUANTO DEPENDE DE LA CONDICIÓN O ESTADO CIVIL DE LA PERSONA

3. Del domicilio en cuanto depende de la condición o
estado civil de la persona
Art. 71. DEROGADO.-
Art. 72. El que vive bajo patria potestad sigue el
domicilio paterno o materno, según el caso, y el que se
halla bajo tutela o curaduría, el de su tutor o curador.
Art. 73. El domicilio de una persona será también el
de sus criados y dependientes que residan en la misma casa
que ella; sin perjuicio de lo dispuesto en los dos
artículos precedentes.

TITULO II DEL PRINCIPIO Y FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS

Título II
    DEL PRINCIPIO Y FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS

1. DEL PRINCIPIO DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS

Art. 74. La existencia legal de toda persona principia
al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre.
    La criatura que muere en el vientre materno, o que
perece antes de estar completamente separada de su madre, o
que no haya sobrevivido a la separación un momento
siquiera, se reputará no haber existido jamás.
Art. 75. La ley protege la vida del que está por nacer.
El juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera
persona o de oficio, todas las providencias que le parezcan
convenientes para proteger la existencia del no nacido,
siempre que crea que de algún modo peligra.
    Todo castigo de la madre, por el cual pudiera peligrar
la vida o la salud de la criatura que tiene en su seno,
deberá diferirse hasta después del nacimiento.
Art. 76. De la época del nacimiento se colige la de la
concepción, según la regla siguiente:
    Se presume de derecho que la concepción ha precedido al
nacimiento no menos que ciento ochenta días cabales, y no
más de trescientos, contados hacia atrás, desde la
medianoche en que principie el día del nacimiento.
Art. 77. Los derechos que se diferirían a la criatura
que está en el vientre materno, si hubiese nacido y
viviese, estarán suspensos hasta que el nacimiento se
efectúe. Y si el nacimiento constituye un principio de
existencia, entrará el recién nacido en el goce de dichos
derechos, como si hubiese existido al tiempo en que se
defirieron. En el caso del artículo 74, inciso 2°,
pasarán estos derechos a otras personas, como si la
criatura no hubiese jamás existido.

2. DEL FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS

Art. 78. La persona termina en la muerte natural.
Art. 79. Si por haber perecido dos o más personas en un
mismo acontecimiento, como en un naufragio, incendio, ruina
o batalla, o por otra causa cualquiera, no pudiere saberse
el orden en que han ocurrido sus fallecimientos, se
procederá en todos los casos como si dichas personas
hubiesen perecido en un mismo momento, y ninguna de ellas
hubiese sobrevivido a las otras.

3. DE LA PRESUNCIÓN DE MUERTE POR DESAPARECIMIENTO

Art. 80. Se presume muerto el individuo que ha
desaparecido, ignorándose si vive, y verificándose las
condiciones que van a expresarse.
Art. 81. 1° La presunción de muerte debe declararse
por el juez del último domicilio que el desaparecido haya
tenido en Chile, justificándose previamente que se ignora
el paradero del desaparecido, que se han hecho las posibles
diligencias para averiguarlo, y que desde la fecha de las
últimas noticias que se tuvieron de su existencia, han
transcurrido a lo menos cinco años.
     2° Entre estas pruebas será de rigor la citación del
desaparecido; que deberá haberse repetido hasta por tres
veces en el periódico oficial, corriendo más de dos meses
entre cada dos citaciones.
    3° La declaración podrá ser provocada por cualquiera
persona que tenga interés en ella, con tal que hayan
transcurrido tres meses al menos desde la última citación.
    4° Será oído, para proceder a la declaración, y en
todos los trámites judiciales posteriores, el defensor de
ausentes; y el juez, a petición del defensor, o de
cualquiera persona que tenga interés en ello, o de oficio,
podrá exigir, además de las pruebas que se le presentaren
del desaparecimiento, si no las estimare satisfactorias, las
otras que según las circunstancias convengan.
    5° Todas las sentencias, tanto definitivas como
interlocutorias, se insertarán en el periódico oficial.
    6° El juez fijará como día presuntivo de la muerte el
último del primer bienio contado desde la fecha de las
últimas noticias; y transcurridos cinco años desde la
misma fecha, concederá la posesión provisoria de los
bienes del desaparecido.
    7° Con todo, si después que una persona recibió una
herida grave en la guerra, o le sobrevino otro peligro
semejante, no se ha sabido más de ella, y han transcurrido
desde entonces cinco años y practicándose la
justificación y citaciones prevenidas en los números
precedentes, fijará el juez como día presuntivo de la
muerte el de la acción de guerra o peligro, o, no siendo
enteramente determinado ese día, adoptará un término
medio entre el principio y el fin de la época en que pudo
ocurrir el suceso, y concederá inmediatamente la posesión
definitiva de los bienes del desaparecido.
    8° Se reputará perdida toda nave o aeronave que no
apareciere a los seis meses de la fecha de las últimas
noticias que de ella se tuvieron. Expirado este plazo,
cualquiera que tenga interés en ello podrá provocar la
declaración de presunción de muerte de los que se
encontraban en la nave o aeronave. El juez fijará el día
presuntivo de la muerte en conformidad al número que
precede, y concederá inmediatamente la posesión definitiva
de los bienes de los desaparecidos.
    Si se encontrare la nave o aeronave náufraga o perdida,
o sus restos, se aplicarán las mismas normas del inciso
anterior, siempre que no pudieren ubicarse los cuerpos de
todos o algunos de sus ocupantes, o identificarse los restos
de los que fueren hallados.
    Si durante la navegación o aeronavegación cayere al
mar o a tierra un tripulante o viajero y desapareciere sin
encontrarse sus restos, el juez procederá en la forma
señalada en los incisos anteriores; pero deberá haber
constancia en autos de que en el sumario instruido por las
autoridades marítimas o aéreas ha quedado fehacientemente
demostrada la desaparición de esas personas y la
imposibilidad de que estén vivas.
    En estos casos no regirán lo dispuesto en el N° 2°,
ni el plazo establecido en el N° 3°; pero será de rigor
oír a la Dirección General de la Armada o a la Dirección
de Aeronáutica, según se trate de nave o de aeronave.
     9° Después de un año de ocurrido un sismo o
catástrofe que provoque o haya podido provocar la muerte de
numerosas personas en determinadas poblaciones o regiones,
cualquiera que tenga interés en ello podrá pedir la
declaración de muerte presunta de los desaparecidos que
habitaban en esas poblaciones o regiones.
    En este caso, la citación de los desaparecidos se hará
mediante un aviso publicado por una vez en el Diario Oficial
correspondiente a los días primero o quince, o al día
siguiente hábil, si no se ha publicado en las fechas
indicadas, y por dos veces en un diario de la comuna o de la
capital de la provincia o de la capital de la región, si en
aquélla no lo hubiere, corriendo no menos de quince días
entre estas dos publicaciones. El juez podrá ordenar que
por un mismo aviso se cite a dos o más desaparecidos.
    El juez fijará, como día presuntivo de la muerte el
del sismo, catástrofe o fenómeno natural y concederá
inmediatamente la posesión definitiva de los bienes de los
desaparecidos, pero será de rigor oír al Defensor de
Ausentes.
Art. 82. El juez concederá la posesión definitiva, en
lugar de la provisoria, si, cumplidos los dichos cinco
años, se probare que han transcurrido setenta desde el
nacimiento del desaparecido. Podrá asimismo, concederla,
transcurridos que sean diez años desde la fecha de las
últimas noticias, cualquiera que fuese, a la expiración de
dichos diez años, la edad del desaparecido si viviese.
Art. 83. Durante los cinco años o seis meses prescritos
en los números 6°, 7° y 8° del artículo 81, se mirará
el desaparecimiento como mera ausencia, y cuidarán de los
intereses del desaparecido sus apoderados o representantes
legales.
Art. 84. En virtud del decreto de posesión provisoria,
terminará la sociedad conyugal o el régimen de
participación en los gananciales, según cual hubiera
habido con el desaparecido; se procederá a la apertura y
publicación del testamento, si el desaparecido hubiera
dejado alguno, y se dará la posesión provisoria a los
herederos presuntivos.
    No presentándose herederos, se procederá en
conformidad a lo prevenido para igual caso en el Libro III,
título De la apertura de la sucesión.
Art. 85. Se entienden por herederos presuntivos del
desaparecido los testamentarios o legítimos que lo eran a
la fecha de la muerte presunta.
    El patrimonio en que se presume que suceden,
comprenderá los bienes, derechos y acciones del
desaparecido, cuales eran a la fecha de la muerte presunta.
Art. 86. Los poseedores provisorios formarán ante todo
un inventario solemne de los bienes, o revisarán y
rectificarán con la misma solemnidad el inventario que
exista.
Art. 87. Los poseedores provisorios representarán a la
sucesión en las acciones y defensas contra terceros.
Art. 88. Los poseedores provisorios podrán desde luego
vender una parte de los muebles o todos ellos, si el juez lo
creyere conveniente, oído el Defensor de Ausentes.
    Los bienes raíces del desaparecido no podrán
enajenarse ni hipotecarse antes de la posesión definitiva,
sino por causa necesaria o de utilidad evidente, declarada
por el juez con conocimiento de causa, y con audiencia del
defensor.
    La venta de cualquiera parte de los bienes del
dasaparecido se hará en pública subasta.
Art. 89. Cada uno de los poseedores provisorios
prestará caución de conservación y restitución, y hará
suyos los respectivos frutos e intereses.
Art. 90. Si durante la posesión provisoria no
reapareciere el desaparecido, o no se tuvieren noticias que
motivaren la distribución de sus bienes según las reglas
generales, se decretará la posesión definitiva y se
cancelarán las cauciones.
    En virtud de la posesión definitiva cesan las
restricciones impuestas por el artículo 88.
    Si no hubiere precedido posesión provisoria por el
decreto de posesión definitiva se abrirá la sucesión del
desaparecido según las reglas generales.
Art. 91. Decretada la posesión definitiva, los
propietarios y los fideicomisarios de bienes usufructuados o
poseídos fiduciariamente por el desaparecido, los
legatarios, y en general todos aquellos que tengan derechos
subordinados a la condición de muerte del desaparecido,
podrán hacerlos valer como en el caso de verdadera muerte.
Art. 92. El que reclama un derecho para cuya existencia
se suponga que el desaparecido ha muerto en la fecha de la
muerte presunta, no estará obligado a probar que el
desaparecido ha muerto verdaderamente en esa fecha; y
mientras no se presente prueba en contrario, podrá usar de
su derecho en los términos de los artículos precedentes.
    Y por el contrario, todo el que reclama un derecho para
cuya existencia se requiera que el desaparecido haya muerto
antes o después de esa fecha, estará obligado a probarlo;
y sin esa prueba no podrá impedir que el derecho reclamado
pase a otros, ni exigirles responsabilidad alguna.
Art. 93. El decreto de posesión definitiva podrá
rescindirse a favor del desaparecido si reapareciere, o de
sus legitimarios habidos durante el desaparecimiento, o de
su cónyuge por matrimonio contraído en la misma época.
Art. 94. En la rescisión del decreto de posesión
definitiva se observarán las reglas que siguen:
    1a. El desaparecido podrá pedir la rescisión en
cualquier tiempo que se presente, o que haga constar su
existencia.
    2a. Las demás personas no podrán pedirla sino dentro
de los respectivos plazos de prescripción contados desde la
fecha de la verdadera muerte.
    3a. Este beneficio aprovechará solamente a las personas
que por sentencia judicial lo obtuvieren.
    4a. En virtud de este beneficio se recobrarán los
bienes en el estado en que se hallaren, subsistiendo las
enajenaciones, las hipotecas y demás derechos reales
constituidos legalmente en ellos.
    5a. Para toda restitución serán considerados los
demandados como poseedores de buena fe, a menos de prueba
contraria.
    6a. El haber sabido y ocultado la verdadera muerte del
desaparecido, o su existencia, constituye mala fe.

4. DE LA MUERTE CIVIL

Art. 95. Derogado.
Art. 96. Derogado.
Art. 97. Derogado.

TITULO III DE LOS ESPONSALES

Título III
    DE LOS ESPONSALES
Art. 98. Los esponsales o desposorio, o sea la promesa
de matrimonio mutuamente aceptada, es un hecho privado, que
las leyes someten enteramente al honor y conciencia del
individuo, y que no produce obligación alguna ante la ley
civil.
    No se podrá alegar esta promesa ni para pedir que se
lleve a efecto el matrimonio, ni para demandar
indemnización de perjuicios.
Art. 99. Tampoco podrá pedirse la multa que por parte
de uno de los esposos se hubiere estipulado a favor del otro
para el caso de no cumplirse lo prometido.
    Pero si se hubiere pagado la multa, no podrá pedirse su
devolución.
Art. 100. Lo dicho no se opone a que se demande la
restitución de las cosas donadas y entregadas bajo la
condición de un matrimonio que no se ha efectuado.
Art. 101. Tampoco se opone lo dicho a que se admita la
prueba del contrato de esponsales como circunstancia
agravante del crimen de seducción.

TITULO IV DEL MATRIMONIO

Título IV
    DEL MATRIMONIO
Art. 102. El matrimonio es un contrato solemne por el
cual un hombre y una mujer se unen actual e
indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir
juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.
Art. 103. El matrimonio podrá celebrarse por mandatario
especialmente facultado para este efecto. El mandato deberá
otorgarse por escritura pública, e indicar el nombre,
apellido, profesión y domicilio de los contrayentes y del
mandatario.
Art. 104. Derogado.
Art. 105. No podrá procederse a la celebración del
matrimonio sin el asenso o licencia de la persona o personas
cuyo consentimiento sea necesario según las reglas que van
a expresarse, o sin que conste que el respectivo contrayente
no ha menester para casarse el consentimiento de otra
persona, o que ha obtenido el de la justicia en subsidio.
Art. 106. Los que hayan cumplido dieciocho años no
estarán obligados a obtener el consentimiento de persona
alguna.
Art. 107. Los que no hubieren cumplido dieciocho años
no podrán casarse sin el consentimiento expreso de su padre
legítimo, o a falta de padre legítimo, el de la madre
legítima, o a falta de ambos, el del ascendiente o
ascendientes legítimos de grado más próximo.
    En igualdad de votos contrarios preferirá el favorable
al matrimonio.
Art. 108. El hijo natural que no haya cumplido dieciocho
años estará obligado a obtener el consentimiento de su
padre o madre natural que lo haya reconocido con arreglo a
los números 1° ó 5° del artículo 271; y si ambos viven,
el del padre.
      En el caso de reconocimiento obtenido con arreglo a
los números 2°, 3° ó 4° del mencionado artículo,
regirá lo dispuesto en el artículo 111.
Art. 109. Se entenderá faltar el padre o madre u otro
ascendiente, no sólo por haber fallecido, sino estar
demente; o por hallarse ausente del territorio de la
República, y no esperarse su pronto regreso; o por
ignorarse el lugar de su residencia.
Art. 110. Se entenderá faltar asimismo el padre o madre
que estén privados de la patria potestad por sentencia
judicial o que, por su mala conducta, se hallen
inhabilitados para intervenir en la educación de sus hijos.
Art. 111. A falta de los dichos padres, madre o
ascendientes, será necesario al que no haya cumplido
dieciocho años el consentimiento de su curador general.

    En defecto de los anteriormente llamados, dará al menor
el consentimiento para el matrimonio el oficial del Registro
Civil que deba intervenir en su celebración. Si éste
tuviere alguna de las razones contempladas en el artículo
113 para oponerse al matrimonio, lo comunicará por escrito
al juez de letras de de la comuna o agrupación de comunas
para los efectos señalados en el artículo 112.
      Si se tratare de un menor simplemente ilegítimo, el
consentimiento para el matrimonio lo dará su curador
general. A falta de éste, será aplicable lo dispuesto en
el inciso anterior.
Art. 112. Si la persona que debe prestar este
consentimiento lo negare, aunque sea sin expresar causa
alguna, no podrá procederse al matrimonio de los menores de
dieciocho años.

    El curador y el oficial del Registro Civil que nieguen
su consentimiento estarán siempre obligados a expresar la
causa, y, en tal caso, el menor tendrá derecho a pedir que
el disenso sea calificado por el juzgado competente.
Art. 113. Las razones que justifican el disenso no
podrán ser otras que éstas:
    1a. La existencia de cualquier impedimento legal,
incluso el señalado en el artículo 116.
    2a. El no haberse practicado alguna de las diligencias
prescritas en el título De las segundas nupcias, en su
caso;
    3a. Grave peligro para la salud del menor a quien se
niega la licencia, o de la prole;
    4a. Vida licenciosa, pasión inmoderada al juego,
embriaguez habitual, de la persona con quien el menor desea
casarse;
    5a. Haber sido condenada esa persona a cualquiera de las
penas indicadas en el artículo 267, N° 7°.
    6a. No tener ninguno de los esposos medios actuales para
el competente desempeño de las obligaciones del matrimonio
(3).
Art. 114. El que no habiendo cumplido dieciocho años se
casare sin el consentimiento de un ascendiente, estando
obligado a obtenerlo, podrá ser desheredado, no sólo por
aquel o aquellos cuyo consentimiento le fue necesario, sino
por todos los otros ascendientes. Si alguno de éstos
muriere sin hacer testamento, no tendrá el descendiente
más que la mitad de la porción de bienes que le hubiera
correspondido en la sucesión del difunto.
Art. 115. El ascendiente sin cuyo necesario
consentimiento se hubiere casado el descendiente, podrá
revocar por esta causa las donaciones que antes del
matrimonio le haya hecho.
    El matrimonio contraído sin el necesario consentimiento
de otra persona no priva del derecho de alimentos.
Art. 116. Mientras que una persona no hubiere cumplido
dieciocho años, no será lícito al tutor o curador que
haya administrado o administre sus bienes, casarse con ella,
sin que la cuenta de la administración haya sido aprobada
por el juez, con audiencia del defensor de menores.

    Igual inhabilidad se extiende a los descendientes del
tutor o curador para el matrimonio con el pupilo o pupila.
    El matrimonio celebrado en contravención a esta
disposición, sujetará al tutor o curador que lo haya
contraído o permitido, a la pérdida de toda remuneración
que por su cargo le corresponda; sin perjuicio de las otras
penas que las leyes le impongan.
    No habrá lugar a las disposiciones de este artículo,
si el matrimonio es autorizado por el ascendiente o
ascendientes cuyo consentimiento fuere necesario para
contraerlo.
Art. 117. Derogado.
Art. 118. Derogado.
Art. 119. Derogado.
Art. 120. El matrimonio disuelto en territorio
extranjero en conformidad a las leyes del mismo país, pero
que no hubiera podido disolverse según las leyes chilenas,
no habilita a ninguno de los dos cónyuges para casarse en
Chile, mientras viviere el otro cónyuge.
Art. 121. El matrimonio que según las leyes del país
en que se contrajo pudiera disolverse en él, no podrá, sin
embargo, disolverse en Chile, sino en conformidad a las
leyes chilenas.
Art. 122. El matrimonio nulo, si ha sido celebrado ante
oficial del Registro Civil, produce los mismos efectos
civiles que el válido respecto del cónyuge que, de buena
fe, y con justa causa de error, lo contrajo; pero dejará de
producir efectos civiles desde que falte la buena fe por
parte de ambos cónyuges.
    Con todo, la nulidad declarada por incompetencia del
funcionario, por no haberse celebrado el matrimonio ante el
número de testigos requeridos por la ley o por inhabilidad
de éstos, no afectará la legitimidad de los hijos
concebidos durante el matrimonio, aunque no haya habido
buena fe ni justa causa de error.
    Las donaciones o promesas que, por causa de matrimonio,
se hayan hecho por el otro cónyuge, al que se casó de
buena fe, subsistirán no obstante la declaración de la
nulidad del matrimonio.
Art. 123. Derogado.

TITULO V DE LAS SEGUNDAS NUPCIAS

Título V
    DE LAS SEGUNDAS NUPCIAS
Art. 124. El viudo o viuda que teniendo hijos de
precedente matrimonio bajo su patria potestad, o bajo su
tutela o curaduría, quisiere volver a casarse, deberá
proceder al inventario solemne de los bienes que esté
administrando y les pertenezcan como herederos de su
cónyuge difunto o con cualquiera otro título.
    Para la confección de este inventario se dará a dichos
hijos un curador especial.
Art. 125. Habrá lugar al nombramiento de curador aunque
los hijos no tengan bienes propios de ninguna clase en poder
del padre o madre. Cuando asi fuere, deberá el curador
especial testificarlo.
Art. 126. El Oficial del Registro Civil correspondiente
no permitirá el matrimonio del viudo o viuda que trata de
volver a casarse, sin que se le presente certificado
auténtico del nombramiento de curador especial para los
objetos antedichos, o sin que preceda información sumaria
de que el viudo o viuda no tiene hijos de precedente
matrimonio, que estén bajo su patria potestad o bajo su
tutela o curaduría.
Art. 127. El viudo o viuda por cuya negligencia hubiere
dejado de hacerse en tiempo oportuno el inventario prevenido
en el artículo 124, perderá el derecho de suceder como
legitimario o como heredero abintestato al hijo cuyos bienes
ha administrado.
Art. 128. Cuando un matrimonio haya sido disuelto o
declarado nulo, la mujer que está embarazada no podrá
pasar a otras nupcias antes del parto, o (no habiendo
señales de preñez) antes de cumplirse los doscientos
setenta días subsiguientes a la disolución o declaración
de nulidad.
    Pero se podrán rebajar de este plazo todos los días
que hayan precedido inmediatamente a dicha disolución o
declaración, y en los cuales haya sido absolutamente
imposible el acceso del marido a la mujer.
Art. 129. El oficial del Registro Civil correspondiente
no permitirá el matrimonio de la mujer sin que por parte de
ésta se justifique no estar comprendida en el impedimento
del artículo precedente.
Art. 130. DEROGADO.-

TITULO VI OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS CONYUGES

Título VI
    OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS CONYUGES

1. REGLAS GENERALES

Art. 131. Los cónyuges están obligados a guardarse fe,
a socorrerse y ayudarse mutuamente en todas las
circunstancias de la vida. El marido y la mujer se deben
respeto y protección recíprocos.
Art. 132. El adulterio constituye una grave infracción
al deber de fidelidad que impone el matrimonio y da origen a
las sanciones que la ley prevé.
    Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón
que no sea su marido y el varón casado que yace con mujer
que no sea su cónyuge.
Art. 133. Ambos cónyuges tienen el derecho y el deber
de vivir en el hogar común, salvo que a alguno de ellos le
asista razones graves para no hacerlo.
Art. 134. El marido y la mujer deben proveer a las
necesidades de la familia común, atendiendo a sus
facultades económicas y al régimen de bienes que entre
ellos medie.
    El juez, si fuere necesario, reglará la contribución.
Art. 135. Por el hecho del matrimonio se contrae
sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la
administración de los de la mujer, según las reglas que se
expondrán en el título De la sociedad conyugal.
    Los que se hayan casado en país extranjero se mirarán
en Chile como separados de bienes, a menos que inscriban su
matrimonio en el Registro de la Primera Sección de la
Comuna de Santiago, y pacten en ese acto sociedad conyugal o
régimen de participación en los gananciales, dejándose
constancia de ello en dicha inscripción.
Art. 136. Los cónyuges serán obligados a suministrarse
los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas
judiciales. El marido deberá, además, si está casado en
sociedad conyugal, proveer a la mujer de las expensas para
la litis que ésta siga en su contra, si no tiene los bienes
a que se refieren los artículos 150, 166 y 167, o ellos
fueren insuficientes.
Art. 137. Los actos y contratos de la mujer casada en
sociedad conyugal, sólo la obligan en los bienes que
administre en conformidad a los artículos 150, 166 y 167.
    Con todo, las compras que haga al fiado de objetos
muebles naturalmente destinados al consumo ordinario de la
familia, obligan al marido en sus bienes y en los de la
sociedad conyugal; y obligan además los bienes propios de
la mujer, hasta concurrencia del beneficio particular que
ella reportare del acto, comprendiendo en este beneficio el
de la familia común en la parte en que de derecho haya ella
debido proveer a las necesidades de ésta.
Art. 138. (145).- Si por impedimento de larga o
indefinida duración,  como el de interdicción, el de
prolonga ausencia, o desaparecimiento, se suspende la
administración del marido, se observará lo dispuesto en el
párrafo 4° del título De la sociedad conyugal.

   Si el impedimento no fuere de larga o indefinida
duración, la mujer podrá actuar respecto de los bienes del
marido, de los de la sociedad conyugal y de los suyos que
administre el marido, con autorización del juez, con
conocimiento de causa, cuando de la demora se siguiere
perjuicio.
    La mujer, en el caso a que se refiere el inciso
anterior, obliga al marido en sus bienes y en los sociales
de la misma manera que si el acto fuera del marido; y obliga
además sus bienes propios, hasta concurrencia del beneficio
particular que reportare del acto.
Art. 138 bis.- Si el marido se negare injustificadamente
a ejecutar un acto o celebrar un contrato respecto de un
bien propio de la mujer, el juez, previs citación del
marido, podrá autorizarla para actuar por sí misma.
    En tal caso, la mujer sólo obligará sus bienes propios
y los activos de sus patrimonios reservados o especiales de
los artículos 150, 166 y 167, mas no obligará al haber
social ni a los bienes propios del marido, sino hasta la
concurrencia del beneficio que la sociedad o el marido
hubieran reportado del acto.
    Lo mismo se aplicará para nombrar partidor, provocar la
partición y para concurrir en ella en los casos en que la
mujer tenga parte en la herencia.
Art. 139. (148).- El marido menor de edad necesita de
curador para la administración de la sociedad conyugal.
Art. 140. (149).- Las reglas de los artículos
precedentes sufren excepciones o modificaciones por las
causas siguientes:
     1) La existencia de bienes familiares.
    2) El ejercitar la mujer una profesión, industria,
empleo u oficio.
    3) La separación de bienes.
    4) El divorcio perpetuo.
    5) El régimen de participación en los gananciales.
    De las cuatro primeras tratan los párrafos siguientes;
de la última, una ley especial.

2. DE LOS BIENES FAMILIARES

Art. 141. El inmueble de propiedad de ambos cónyuges o
de alguno de ellos, que sirva de residencia principal de la
familia, y los muebles que guarnecen el hogar, podrán ser
declarados bienes familiares y se regirán, entonces, por
las normas de este párrafo, cualquiera que sea el régimen
de bienes del matrimonio.
    La antedicha declaración será hecha por el juez en
procedimiento breve y sumario, con conocimiento de causa y
citación del cónyuge.
    Con todo, la sola presentación de la demanda
transformará provisoriamente en familiar el bien de que se
trate. En su primera resolución el juez dispondrá que se
anote al margen de la inscripción respectiva la precedente
circunstancia. El Conservador practicará la subinscripción
con el solo mérito del decreto que, de oficio, le
notificará el tribunal.
    Para los efectos previstos en este artículo, los
cónyuges gozarán de privilegio de pobreza.
    El cónyuge que hiciere fraudulentamente la declaración
a que se refiere este artículo, deberá indemnizar los
perjuicios causados.
Art. 142. No se podrán enajenar o gravar
voluntariamente, ni prometer gravar o enajerar, los bienes
familiares, sino concurriendo la voluntad de ambos
cónyuges. Lo mismo regirá para la celebración de
contratos que concedan derechos personales de uso o de goce
sobre algún bien familiar.
    La voluntad del cónyuge no propietario que no
intervenga directa y expresamente en el acto, podrá hacerse
constar por escrito, o por escritura pública si el acto
exigiere esta solemnidad. También podrá prestarse esa
voluntad por medio de mandato especial que conste por
escrito o por escritura pública, según sea el caso.
Art. 143. El cónyuge no propietario, cuya voluntad no
se haya expresado en conformidad con lo previsto en el
artículo anterior, podrá pedir la rescisión del acto. Los
adquirentes de derechos sobre un inmueble que es bien
familiar, estarán de mala fe a los efectos de las
obligaciones restitutorias que la declaración de nulidad y
origine.
Art. 144. En los casos del artículo 142, la voluntad
del cónyuge no propietario de un bien familiar podrá ser
suplida por el juez en caso de imposibilidad o negativa que
no se funde en el interés de la familia. El juez procederá
con conocimiento de causa, y con citación del cónyuge, en
caso de negativa de éste.
Art. 145. Los cónyuges, de común acuerdo, podrán
desafectar un bien familiar. Si la declaración se refiere a
un inmueble, deberá constar en escritura pública anotada
al margen de la inscripción respectiva. El cónyuge
propietario podrá pedir al juez la desafectación de un
bien familiar, fundado en que no está actualmente destinado
a los fines que indica el artículo 141.
    Igual regla se aplicará si el matrimonio de ha
declarado nulo o ha terminado por muerte de alguno de los
cónyuges. En tal caso, el contrayente del matrimonio
actualmente nulo o los causahabientes del fallecido deberán
formular la petición correspondiente.
Art. 146. Lo previsto en este párrafo se aplica a los
derechos o acciones que los cónyuges tengan en sociedades
propietarias de un inmueble que sea residencia principal de
la familia. Producida la afectación de derechos o acciones,
se requerirá asimismo la voluntad de ambos cónyuges para
realizar cualquier acto como socio o accionista de la
sociedad respectiva, que tenga relación con el bien
familiar.
    La afectación de derechos se hará por declaración de
cualquiera de los cónyuges contenida en escritura pública.
En el caso de una sociedad de personas, deberá anotarse al
margen de la inscripción social respectiva; si la hubiere.
Tratándose de sociedades anónimas, se inscribirá en el
registro de accionistas.
Art. 147. Durante el matrimonio o disuelto éste, el
juez podrá constituir, prudencialmente, a favor del
cónyuge no propietario, derechos de usufructo, uso o
habitación sobre los bienes familiares. En la constitución
de esos derechos y en la fijación del plazo que les pone
término, el juez tomará especialmente en cuenta el
interés de los hijos, cuando los haya, y las fuerzas
patrimoniales de los cónyuges. El tribunal podrá, en estos
casos, fijar otras obligaciones o modalidades, si así
pareciere equitativo.
    La declaración judicial a que se refiere el inciso
anterior servirá como título para todos los efectos
legales.
    La constitución de los mencionados derechos sobre
bienes familiares no perjudicará a los acreedores que el
cónyuge propietario tenía a la fecha de su constitución,
ni aprovechará a los acreedores que el cónyuge no
propietario tuviere en cualquier momento.
Art. 148. Los cónyuges reconvenidos gozan del beneficio
de excusión. En consecuencia, cualquiera de ellos podrá
exigir que antes de proceder contra los bienes familiares se
persiga el crédito de otros bienes del deudor. Las
disposiciones del Título XXXVI del Libro Cuarto sobre la
fianza se aplicarán al ejercicio de la excusión a que se
refiere este artículo, en cuanto corresponda.
    Cada vez que en virtud de una acción ejecutiva deducida
por un tercero acreedor, se disponga el embargo de algún
bien familiar de propiedad del cónyuge deudor, el juez
dispondrá se notifique personalmente el mandamiento
correspondiente al cónyuge no propietario.
Esta notificación no afectará los derechos y acciones del
cónyuge no propietario sobre dichos bienes.
Art. 149. Es nula cualquier estipulación que
contravenga las disposiciones de este párrafo.

3. EXCEPCIONES RELATIVAS A LA PROFESIÓN U OFICIO DE LA MUJER

3. Excepciones relativas a la profesión u oficio de la
mujer
Art. 150. La mujer casada de cualquiera edad podrá
dedicarse libremente al ejercicio de un empleo, oficio,
profesión o industria.
    La mujer casada, que desempeñe algún empleo o que
ejerza una profesión, oficio o industria, separados de los
de su marido, se considerará separada de bienes respecto
del ejercicio de ese empleo, oficio, profesión o industria
y de lo que en ellos obtenga, no obstante cualquiera
estipulación en contrario; pero si fuere menor de dieciocho
años, necesitará autorización judicial, con conocimiento
de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces.
      Incumbe a la mujer acreditar, tanto respecto del
marido como de tercero, el origen y dominio de los bienes
adquiridos en conformidad a este artículo. Para este efecto
podrá servirse de todos los medios de prueba establecidos
por la ley.
    Los terceros que contraten con la mujer quedarán a
cubierto de toda reclamación que pudieren interponer ella o
el marido, sus herederos o cesionarios, fundada en la
circunstancia de haber obrado la mujer fuera de los
términos del presente artículo, siempre que, no
tratándose de bienes comprendidos en los artículos 1754 y
1755, se haya acreditado por la mujer, mediante instrumentos
públicos o privados, a los que se hará referencia en el
instrumento que se otorgue al efecto, que ejerce o ha
ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados
de los de su marido.
    Los actos o contratos celebrados por la mujer en esta
administración separada, obligarán los bienes comprendidos
en ella y los que administre con arreglo a las disposiciones
de los artículos 166 y 167, y no obligarán los del marido
sino con arreglo al artículo 161.
    Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los
bienes que la mujer administre en virtud de este artículo,
a menos que probaren que el contrato celebrado por él
cedió en utilidad de la mujer o de la familia común.
    Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este
artículo se refiere entrarán en la partición de los
gananciales; a menos que la mujer o sus herederos
renunciaren a estos últimos, en cuyo caso el marido no
responderá por las obligaciones contraídas por la mujer en
su administración separada.
    Si la mujer o sus herederos aceptaren los gananciales,
el marido responderá a esas obligaciones hasta concurrencia
del valor de la mitad de esos bienes que existan al
disolverse la sociedad.  Mas, para gozar de este beneficio,
deberá probar el exceso de la contribución que se le exige
con arreglo al artículo 1777.
Art. 151. DEROGADO.-

4. EXCEPCIONES RELATIVAS A LA SIMPLE SEPARACIÓN DE BIENES

4. Excepciones relativas a la simple separación de
bienes
Art. 152. Simple separación de bienes es la que se
efectúa sin divorcio, en virtud de decreto judicial, por
disposición de la ley, o por convención de las partes.
Art. 153. La mujer no podrá renunciar en las
capitulaciones matrimoniales la facultad de pedir la
separación de bienes a que le dan derecho las leyes.
Art. 154. Para que la mujer menor pueda pedir
separación de bienes, deberá ser autorizada por un curador
especial.
Art. 155. El juez decretará la separación de bienes en
el caso de insolvencia o administración fraudulenta del
marido.
    También la decretará si el marido, por su culpa, no
cumple con  las obligaciones que le imponen los artículos
131 y 134, o incurre en alguna causal de divorcio, con
excepción de las señaladas en los números 5° y 10° del
artículo 21 de la Ley de Matrimonio Civil.
    En el caso del número 8 del artículo 21 de la Ley de
Matrimonio Civil, la mujer podrá pedir la separación de
bienes transcurrido un año desde que se produce la ausencia
del marido. Lo mismo será si, sin medir ausencia, existe
separación de hecho de los cónyuges.
    Si los negocios del marido se hallan en mal estado, por
consecuencia de especulaciones aventuradas, o de una
administración errónea o descuidada o hay riesgo inminente
de ello, podrá oponerse a la separación, prestando fianza
o hipotecas que aseguren suficientemente los intereses de la
mujer.
Art. 156. Demandada la separación de bienes, podrá el
juez a petición de la mujer, tomar las providencias que
estime conducentes a la seguridad de los intereses de ésta,
mientras dure el juicio.
    En el caso del inciso 3° del artículo anterior, podrá
el juez, en cualquier tiempo, a petición de la mujer,
procediendo con conocimiento de causa, tomar iguales
providencias antes de que se demande la separación de
bienes, exigiendo caución de resultas a la mujer si lo
estimare conveniente.
Art. 157. En el juicio de separación de bienes por el
mal estado de los negocios del marido, la confesión de
éste no hace prueba.
Art. 158. Lo que en los artículos anteriores de este
párrafo se dice del marido o de la mujer, se aplica
indistintamente a los cónyuges en el régimen de
participación  en los gananciales.
    Una vez decretada la separación, se procederá a la
división de los gananciales y al pago de recompensas o al
cálculo del crédito de participación en los gananciales,
según cual fuere el régimen al que se pone término.
Art. 159. La mujer separada de bienes tendrá, respecto
de los que separadamente administra, las mismas facultades
que el artículo 173 otorga a la divorciada perpetuamente.
     INCISO FINAL DEROGADO.-
Art. 160. En el estado de separación, ambos cónyuges
deben proveer a las necesidades de la familia común a
proporción de sus facultades.
    El juez en caso necesario reglará la contribución.
Art. 161. Los acreedores de la mujer separada de bienes,
por actos o contratos que legítimamente han podido
celebrarse por ella, tendrán acción sobre los bienes de la
mujer.
    El marido no será responsable con sus bienes, sino
cuando hubiere accedido como fiador, o de otro modo, a las
obligaciones contraídas por la mujer.
    Será asimismo responsable, a prorrata del beneficio que
hubiere reportado de las obligaciones contraídas por la
mujer; comprendiendo en este beneficio el de la familia
común, en la parte en que de derecho haya él debido
proveer a las necesidades de ésta.
    Rigen iguales disposiciones para la mujer separada de
bienes respecto de las obligaciones que contraiga el marido.
Art. 162. Si la mujer separada de bienes confiere al
marido la administración de alguna parte de los suyos,
será obligado el marido a la mujer como simple mandatario.
Art. 163. Al marido y a la mujer separados de bienes se
dará curador para la adminstración de los suyos en todos
los casos en que siendo solteros necesitarían de curador
para administrarlos.
Art. 164. DEROGADO.-
Art. 165. Producida la separación de bienes, ésta es
irrevocable y no podrá quedar sin efecto por acuerdo de los
cónyuges ni por resolución judicial.
Art. 166. Si a la mujer casada se hiciere una donación,
o se dejare una herencia o legado, con la condición precisa
de que en las cosas donadas, heredadas o legadas no tenga la
administración el marido, y si dicha donación, herencia o
legado fuere aceptado por la mujer, se observarán las
reglas siguientes:
    1° Con respecto a las cosas donadas, heredadas o
legadas, se aplicarán las disposiciones de los artículos
159, 160, 161, 162 y 163, pero disuelta la sociedad conyugal
las obligaciones contraídas por la mujer en su
administración separada podrán perseguirse sobre todos sus
bienes.
    2° Los acreedores del marido no tendrán acción sobre
los bienes que la mujer administre en virtud de este
artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado
por él cedió en utilidad de la mujer o de la familia
común.
    3° Pertenecerán a la mujer los frutos de las cosas que
administra y todo lo que con ellos adquiera, pero disuelta
la sociedad conyugal se aplicarán a dichos frutos y
adquisiciones las reglas del artículo 150.
Art. 167. Si en las capitulaciones matrimoniales se
hubiere estipulado que la mujer administre separadamente
alguna parte de sus bienes, se aplicarán a esta separación
parcial las reglas del artículo precedente.

5. EXCEPCIONES RELATIVAS AL DIVORCIO PERPETUO

Art. 168. Derogado.
Art. 169. Derogado.
Art. 170. Los efectos civiles del divorcio principian
por la sentencia del juez que lo declara.
    En virtud de esta declaración se restituyen a la mujer
sus bienes y se dispone de los gananciales como en el caso
de la disolución por causa de muerte.
Art. 171. DEROGADO.-
Art. 172. El cónyuge inocente podrá revocar las
donaciones que hubiere hecho al culpable, siempre que éste
haya dado causa al divorcio por adulterio; sevicia atroz,
atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de
igual gravedad.
Art. 173. La mujer divorciada perpetuamente administra,
con independencia del marido, los bienes que ha sacado del
poder de éste, o que después del divorcio ha adquirido.
    INCISO FINAL DEROGADO.-
Art. 174. El cónyuge que no haya dado causa al divorcio
tendrá derecho a que el otro cónyuge lo provea para su
congrua sustentación según las reglas generales.
Art. 175. El cónyuge que haya dado causa al divorcio
por su culpa tendrá derecho para que el otro cónyuge lo
provea de lo que necesite para su modesta sustentación;
pero en este caso el juez reglará la contribución teniendo
en especial consideración la conducta que haya observado el
alimentario antes y después del divorcio.
Art. 176. DEROGADO.-
Art. 177. Si la criminalidad del cónyuge contra quien
se ha obtenido el divorcio fuere atenuada por circunstancias
graves en la conducta del cónyuge que lo solicitó, podrá
el juez moderar el rigor de las disposiciones precedentes,
sea denegando las acciones revocatorias concedidas por el
artículo 172; sea concediendo alimentos congruos en el caso
del artículo 175.
Art. 178. Al divorcio perpetuo  se aplicará lo dispuesto
en el artículo 165.

TITULO VII DE LOS HIJOS LEGITIMOS CONCEBIDOS EN MATRIMONIO

Título VII
     DE LOS HIJOS LEGITIMOS CONCEBIDOS EN MATRIMONIO

1. REGLAS GENERALES

Art. 179. El hijo concebido durante el matrimonio de sus
padres es hijo legítimo. Lo es también el concebido en
matrimonio nulo en los casos señalados en el artículo 122.
Art. 180. El hijo que nace después de expirados los
cientos ochenta días subsiguientes al matrimonio, se reputa
concebido en él y tiene por padre al marido.
    El marido, con todo, podrá no reconocer al hijo como
suyo, si prueba que durante todo el tiempo en que, según el
artículo 76, pudiera presumirse la concepción, estuvo en
absoluta imposibilidad física de tener acceso a la mujer.
Art. 181. El adulterio de la mujer, aun cometido durante
la época en que pudo efectuarse la concepción, no autoriza
por sí solo al marido para no reconocer al hijo como suyo.
Pero probado el adulterio en esa época, se le admitirá la
prueba de cualesquiera otros hechos conducentes a justificar
que él no es el padre.
Art. 182. Mientras viva el marido, nadie podrá reclamar
contra la legitimidad del hijo concebido durante el
matrimonio, sino el marido mismo.
Art. 183. Toda reclamación del marido contra la
legitimidad del hijo concebido por su mujer durante el
matrimonio, deberá hacerse dentro de los sesenta días
contados desde aquel en que tuvo conocimiento del parto.
    La residencia del marido en el lugar del nacimiento del
hijo hará presumir que lo supo inmediatamente; a menos de
probarse que por parte de la mujer ha habido ocultación del
parto.
    Si al tiempo del nacimiento se hallaba el marido
ausente, se presumirá que lo supo inmediatamente después
de su vuelta a la residencia de la mujer; salvo el caso de
ocultación mencionado en el inciso precedente.
Art. 184. Si el marido muere antes de vencido el
término que le conceden las leyes para declarar que no
reconoce al hijo como suyo, podrán hacerlo en los mismos
términos los herederos del marido, y en general toda
persona a quien la pretendida legitimidad del hijo irrogare
perjuicio actual.
    Cesará este derecho, si el padre hubiere reconocido al
hijo como suyo en su testamento o en otro instrumento
público.
Art. 185. A petición de cualquiera persona que tenga
interés actual en ello, declarará el juez la ilegitimidad
del hijo nacido después de expirados los trescientos días
subsiguientes a la disolución del matrimonio.
    Si el marido estuvo en absoluta imposibilidad física de
tener acceso a la mujer desde antes de la disolución del
matrimonio, se contarán los trescientos días desde la
fecha en que empezó esta imposibilidad.
    Lo dicho acerca de la disolución, se aplica al caso de
la separación de los cónyuges por declaración de nulidad
del matrimonio.
Art. 186. Los herederos y demás personas actualmente
interesadas tendrán, para provocar el juicio de
ilegitimidad, sesenta días de plazo, desde aquel en que
supieron la muerte del padre, en el caso del artículo 184,
o en que supieron el nacimiento del hijo, en el caso del
artícuo 185.
    Si los interesados hubieren entrado en posesión
efectiva de los bienes sin contradicción del pretendido
hijo legítimo, podrán oponerle la excepción de
ilegitimidad en cualquier tiempo que él o sus herederos les
disputaren sus derechos.
    Si el marido hubiere desaparecido, el primero de los
plazos señalados en este artículo se contará desde el
primer decreto de posesión concedida a sus herederos
presuntivos.
Art. 187. Los ascendientes legítimos del marido
tendrán derecho para provocar el juicio de ilegitimidad,
aunque no tengan parte alguna en la sucesión del marido;
pero deberán hacerlo dentro de los plazos señalados en el
artículo precedente.
Art. 188. Ninguna reclamación contra la legitimidad del
hijo, ora sea hecha por el marido, o por otra persona,
tendrá valor alguno, si no se interpusiere en tiempo hábil
ante el juez, el cual nombrará curador al hijo que lo
necesitare, para que le defienda en él.
    La madre será citada, pero no obligada, a parecer en el
juicio.
    No se admitirá el testimonio de la madre que en el
juicio de legitimidad del hijo declare haberlo concebido en
adulterio.
Art. 189. Durante el juicio, se presumirá la
legitimidad del hijo, y será mantenido y tratado como
legítimo; pero declarada judicialmente la ilegitimidad,
tendrá derecho el marido, y cualquiera otro reclamante, a
que la madre les indemnice de todo perjuicio que la
pretendida legitimidad les haya irrogado.

2. REGLAS ESPECIALES PARA EL CASO DE DIVORCIO

Art. 190. El concebido durante el divorcio temporal o
perpetuo de los cónyuges, no tiene derecho para que el
marido le reconozca por hijo suyo, a menos de probarse que
el marido por actos positivos le reconoció como suyo, o que
durante el divorcio intervino reconciliación privada entre
los cónyuges.
Art. 191. La mujer recién divorciada, o que, pendiente
el juicio de divorcio, está actualmente separada de su
marido, y que se creyere preñada, lo denunciará al marido
dentro de los primeros treinta días de la separación
actual.
    Si la mujer hiciere esta denunciación después de
dichos treinta días, valdrá, siempre que el juez, con
conocimiento de causa, declare que ha sido justificable o
disculpable el retardo.
Art. 192. El marido podrá, a consecuencia de esta
denunciación, o aun sin ella, enviar a la mujer una
compañera de buena razón que le sirva de guarda, y además
una matrona que inspeccione el parto; y la mujer que se crea
preñada, estará obligada a recibirlas, salvo que el juez,
encontrando fundadas las objeciones de la mujer contra las
personas que el marido haya enviado, elija otras para dicha
guarda e inspección.
    La guarda y la inspección serán a costa del marido;
pero si se probare que la mujer ha procedido de mala fe,
pretendiéndose embarazada sin estarlo, o que el hijo es
adulterino, será indemnizado el marido.
    Una y otra podrán durar el tiempo necesario para que no
haya duda sobre el hecho y circunstancias del parto, o sobre
la identidad del recién nacido.
Art. 193. Tendrá también derecho el marido, para que
la mujer sea colocada en el seno de una familia honesta y de
su confianza; y la mujer que se crea preñada deberá
trasladarse a ella, salvo que el juez, oídas las razones de
la mujer y del marido, tenga a bien designar otra.
Art. 194. Si no se realizaren la guarda e inspección,
porque la mujer no ha hecho saber la preñez al marido, o
porque sin justa causa ha rehusado mudar de habitación,
pidiéndolo el marido, o porque se ha substraído al cuidado
de la familia o personas elegidas para la guarda e
inspección, o porque de cualquier modo ha eludido su
vigilancia, no será obligado el marido a reconocer el hecho
y circunstancias del parto, sino en cuanto se probaren
inequívocamente por parte de la mujer o del hijo, en juicio
contradictorio.
Art. 195. Si el marido, después de la denunciación
antedicha, no usare de su derecho de enviar la guarda y la
matrona, o de colocar a la mujer en una casa honrada y de
confianza, será obligado a aceptar la declaración de la
mujer acerca del hecho y circunstancias del parto.
Art. 196. Aunque el marido tome todas las precauciones
que le permiten los artículos precedentes, o sin ellas se
prueben satisfactoriamente el hecho y circunstancias del
parto, le queda a salvo su derecho para no reconocer al hijo
como suyo, con arreglo a los artículos 180 y 181,
provocando el juicio de ilegitimidad en tiempo hábil.
Art. 197. No pudiendo ser hecha al marido la
denunciación prevenida en el artículo 191, podrá hacerse
a cualquiera de sus consanguíneos, dentro del cuarto grado,
mayores de dieciocho años, prefiriendo a los ascendientes
legítimos; y aquel a quien se hiciere la denunciación
podrá tomar las medidas indicadas en los artículos 192 y
193.

3. REGLAS RELATIVAS AL HIJO PÓSTUMO

Art. 198. Muerto el marido, la mujer que se creyere
embarazada podrá denunciarlo a los que, no existiendo el
póstumo, serían llamados a suceder al difunto.
    La denunciación deberá hacerse dentro de los treinta
días subsiguientes a su conocimiento de la muerte del
marido, pero podrá justificarse o disculparse el retardo,
como en el caso del artículo 191, inciso 2°.
    Los interesados tendrán los derechos que por los
artículos anteriores se conceden al marido en el caso de la
mujer recién divorciada, pero sujetos a las mismas
restricciones y cargas.
Art. 199. La madre tendrá derecho para que de los
bienes que han de corresponder al póstumo, si nace vivo y
en el tiempo debido, se le asigne lo necesario para su
subsistencia y para el parto; y aunque el hijo no nazca
vivo, o resulte no haber habido preñez, no será obligada a
restituir lo que se le hubiere asignado; a menos de probarse
que ha procedido de mala fe, pretendiéndose embarazada, o
que el hijo es ilegítimo.

4. REGLAS RELATIVAS AL CASO DE PASAR LA MUJER A OTRAS NUPCIAS

4. Reglas relativas al caso de pasar la mujer a otras
nupcias
Art. 200. Cuando por haber pasado la madre a otras
nupcias se dudare a cuál de los dos matrimonios pertenece
un hijo, y se invocare una decisión judicial, el juez
decidirá, tomando en consideración las circunstancias, y
oyendo además el dictamen de facultativos, si lo creyere
conveniente.
Art. 201. Serán obligados solidariamente a la
indemnización de todos los perjuicios y costas ocasionados
a terceros por la incertidumbre de la paternidad, la mujer
que antes del tiempo debido hubiere pasado a otras nupcias,
y su nuevo marido.

TITULO VIII DE LOS HIJOS LEGITIMADOS POR MATRIMONIO POSTERIOR A LA CONCEPCION

Título VIII
    DE LOS HIJOS LEGITIMADOS POR MATRIMONIO POSTERIOR A
LA CONCEPCION
Art. 202. Son también hijos legítimos los concebidos
fuera de matrimonio y legitimados por el que posteriomente
contraen sus padres, según las reglas y bajo las
condiciones que van a expresarse.
Art. 203. En los casos del artículo 122, el matrimonio
nulo sirve para legitimar a los hijos que hubieren sido
concebidos con anterioridad.
Art. 204. Derogado.
Art. 205. Derogado.
Art. 206. El matrimonio posterior legitima ipso jure a
los hijos concebidos antes y nacidos en él.            
    El marido, con todo, podrá reclamar contra la
legitimidad del hijo que nace antes de expirar los ciento
ochenta días subsiguientes al matrimonio, si prueba que
estuvo en absoluta imposibilidad física de tener acceso a
la madre, durante todo el tiempo en que pudo presumirse la
concepción según las reglas legales.
    Pero aún sin esta prueba podrá reclamar contra la
legitimidad del hijo, si no tuvo conocimiento de la preñez
al tiempo de casarse, o si por actos positivos no ha
manifestado reconocer al hijo después de nacido.
    Para que valga la reclamación por parte del marido
será necesario que se haga en el plazo y forma que se
expresan en el título precedente.
Art. 207. El matrimonio de los padres legitima también
ipso jure a los hijos que tuvieren la calidad de naturales
de ambos a la fecha del matrimonio.
Art. 208. Fuera de los casos de los artículos 206 y
207, el matrimonio posterior no produce ipso jure la
legitimación de los hijos.
    Para que ella se produzca, es necesario que los padres,
a la fecha del matrimonio, o con posterioridad a éste,
mediante instrumento público o en acta extendida ante
cualquier Oficial Civil, designen los hijos a quienes
confieren este beneficio, ya estén vivos o muertos.
    Esta acta tendrá para todos los efectos legales el
mérito de instrumento público, será gratuita y no estará
afecta a ningún gravamen fiscal.
Art. 209. La legitimación queda perfecta desde el
otorgamiento del o de los instrumentos a que se refiere el
artículo anterior, o desde la fecha del último de ellos,
en caso de haberse otorgado en forma separada por ambos
padres.
    Sin embargo, el legitimado que al tiempo de la
legitimación fuere mayor de edad sólo podrá repudiarla
dentro del término de un año, contado desde que tuvo
conocimiento de ella. Si fuere menor, nadie podrá
repudiarla sino él y dentro de un año, a contar desde que,
llegado a la mayor edad, tuvo conocimiento de ella.
    El curador del legitimado mayor de edad que se encuentre
en interdicción por demencia o sordomudez, necesitará
autorización judicial para poder repudiar.
    El disipador bajo interdicción no necesitará
autorización de su representante legal ni de la justicia
para repudiar.
    El repudio deberá hacerse por escritura pública,
dentro de los plazos señalados en el presente artículo.
Esta escritura deberá anotarse al margen de la respectiva
inscripción de nacimiento.
    La repudiación no alterará los derechos ya adquiridos,
ni afectará los actos válidamente celebrados con
anterioridad a ella.
Art. 210. No podrá repudiar la legitimación el hijo
que durante su mayor edad la hubiere aceptado en forma
expresa o tácita.
    La aceptación es expresa cuando se toma el título de
hijo legítimo en instrumento público o privado, o en acto
de tramitación judicial.
    Es tácita cuando se realiza un acto que supone
necesariamente la calidad de hijo legítimo y que no se
hubiere podido ejecutar sino en ese carácter.
Art. 211. Derogado.
Art. 212. Derogado.
Art. 213. La legitimación aprovecha a la posteridad
legítima de los hijos legitimados.
    Si es muerto el hijo que se legitima o si el legitimado
menor falleciere antes de llegar a la mayor edad, sus
herederos podrán efectuar la repudiación dentro del año
siguiente a la legitimación, en el primer caso, o de la
muerte, en el segundo, sujetándose a las disposiciones de
los artículos anteriores. Si el legitimado mayor de edad
falleciere antes de expirar el término que tiene para
repudiar, sus herederos podrán efectuar la repudiación
durante el tiempo que a aquél hubiese faltado para
completar dicho plazo.
Art. 214. Los legitimados por matrimonio posterior son
iguales en todo a los legítimos concebidos en matrimonio.
    Pero el beneficio de la legitimación no se retrotrae a
una fecha anterior al matrimonio que la produce.
    Así el derecho de primogenitura de un hijo no se pierde
por la legitimación posterior de otro hijo, de cualquiera
edad que éste sea.
Art. 215. La designación de hijos legítimos, aun con
la calificación de nacidos de legítimo matrimonio, se
entenderá comprender a los legitimados, tanto en las leyes
y decretos, como en los actos testamentarios y en los
contratos; salvo que se exceptúe señalada y expresamente a
los legitimados.
Art. 216. La legitimación del que ha nacido después de
celebrado el matrimonio, no podrá ser impugnada sino por
las mismas personas y de la misma manera que la legitimidad
del concebido en matrimonio.
Art. 217. En los demás casos podrá impugnarse la
legitimación probando alguna de las causas siguientes:
    1a. Que el legitimado no ha podido tener por padre al
legitimante, según el artículo 76;
    2a. Que el legitimado no ha tenido por madre a la
legitimante; sujetándose esta alegación a lo dispuesto en
el título De la maternidad disputada;
    3a. Derogada.
    4a. Derogada.
    No serán oídos contra la legitimación sino los que
prueben un interés actual en ello, y los ascendientes
legítimos del padre o madre legitimantes; éstos en sesenta
días contados desde que tuvieron conocimiento de la
legitimación; aquéllos en los trescientos días
subsiguientes a la fecha en que tuvieron interés actual y
pudieron hacer valer su derecho. Pero, en el caso del
número 2° de este artículo, la acción prescribirá en
conformidad a las reglas del título De la maternidad
disputada.
Art. 218. Derogado.

TITULO IX DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES ENTRE LOS PADRES Y LOS HIJOS LEGITIMOS

Título IX
    DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES ENTRE LOS PADRES Y LOS
HIJOS LEGITIMOS
Art. 219. Los hijos legítimos deben respeto y
obediencia a su padre y su madre; pero estarán
especialmente sometidos a su padre.
Art. 220. Aunque la emancipación dé al hijo el derecho
de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar
de los padres en su ancianidad, en el estado de demencia y
en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Art. 221. Tienen derecho al mismo socorro todos los
demás ascendientes legítimos, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.
Art. 222. Toca de consuno a los padres, o al padre o
madre sobreviviente, el cuidado personal de la crianza y
educación de sus hijos legítimos.
Art. 223. A la madre divorciada, haya dado o no motivo
al divorcio, toca el cuidar personalmente de los hijos
menores. Sin embargo, no se le confiará el cuidado de los
hijos, cuando por su depravación sea de temer que se
perviertan.
    En estos casos, o en el de hallarse inhabilitada por
otra causa, se confiará el cuidado personal de los hijos al
padre.
    La circunstancia de haber sido el adulterio de la madre
lo que ha dado causa al divorcio, deberá ser considerada
por el juez como un antecedente de importancia al resolver
sobre su inhabilidad.  Lo dicho en este inciso se aplicará,
en su caso, al padre.
Art. 224. DEROGADO.-
Art. 225. Podrá el juez, en el caso de inhabilidad
física o moral de ambos padres, confiar el cuidado personal
de los hijos a otra persona o personas competentes.
    En la elección de estas personas se preferirá a los
consanguíneos más próximos, y sobre todo a los
ascendientes legítimos.
    Lo dispuesto en este artículo y en el artículo 223, se
aplicará también al caso de nulidad del matrimonio de los
padres.
Art. 226. El juez procederá para todas estas
resoluciones breve y sumariamente, oyendo a los parientes.
Art. 227. Al padre o madre de cuyo cuidado personal se
sacaren los hijos, no por eso se prohibirá visitarlos, con
la frecuencia y libertad que el juez juzgare conveniente.
Art. 228. Los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos legítimos, pertenecen a la
sociedad conyugal, según las reglas que tratando de ella se
dirán.

    Si existe separación de bienes o régimen de
participación en los gananciales, ambos cónyuges deberán
contribuir a dichos gastos en proporción a sus facultades.
    Pero si un hijo tuviere bienes propios, los gastos de su
establecimiento, y en caso necesario, los de su crianza y
educación, podrán sacarse de ellos, conservándose
íntegros los capitales en cuanto sea posible.
Art. 229. Muerto uno de los padres, los gastos de la
crianza, educación y establecimiento de los hijos, tocarán
al sobreviviente en los términos del inciso final del
precedente artículo.
Art. 230. Las resoluciones del juez bajo los respectos
indicados en los artículos anteriores, se revocarán por la
cesación de la causa que haya dado motivo a ellas; y
podrán también modificarse o revocarse por el juez en todo
caso y tiempo, si sobreviene motivo justo.
Art. 231. La obligación de alimentar y educar al hijo
que carece de bienes, pasa, por la falta o insuficiencia de
los padres, a los abuelos legítimos por una y otra línea,
conjuntamente.
    El juez reglará la contribución, tomadas en
consideración las facultades de los contribuyentes, y
podrá de tiempo en tiempo modificarla, según las
circunstancias que sobrevengan.
Art. 232. Si el hijo de menor edad ausente de la casa
paterna, se halla en urgente necesidad, en que no puede ser
asistido por el padre, se presumirá la autorización de
éste para las suministraciones que se le hagan, por
cualquier persona, en razón de alimentos, habida
consideración a la fortuna y rango social del padre.
    Pero si ese hijo fuere de mala conducta, o si hubiere
motivo de creer que anda ausente sin consentimiento del
padre, no valdrán contra el padre estas suministraciones,
sino en cuanto fueren absolutamente necesarias para la
física subsistencia personal del hijo.
    El que haga las suministraciones deberá dar noticia de
ellas al padre lo más pronto que fuere posible. Toda
omisión voluntaria en este punto hará cesar la
responsabilidad del padre.
    Lo dicho del padre en los incisos precedentes se
extiende en su caso a la madre, o a la persona a quien, por
muerte o inhabilidad de los padres, toque la sustentación
del hijo.
Art. 233. Los padres tendrán la facultad de corregir y
castigar moderadamente a los hijos.
    Cuando lo estimaren necesario, podrán recurrir al
tribunal de menores, a fin de que éste determine sobre la
vida futura del menor por el tiempo que estime más
conveniente, el cual no podrá exceder del plazo que le
falte para cumplir veinte años de edad.
    Las resoluciones del juez de menores no podrán ser
modificadas por la sola voluntad de los padres.
Art. 234. Los derechos concedidos a los padres en el
artículo precedente, se extienden, en ausencia, inhabilidad
o muerte de ambos, a cualquiera otra persona a quien
corresponda el cuidado personal del hijo; pero nunca se
ejercerán respecto del hijo mayor de edad.
Art. 235. Los padres tendrán el derecho y el deber de
dirigir la educación del hijo del modo que crean más
conveniente para él.
    Pero no podrán obligarle a que se case contra su
voluntad.
    Ni, llegado el hijo a la edad de dieciocho años,
podrán oponerse a que abrace una carrera honesta, más de
su gusto que la elegida para él por su padre o madre.
Art. 236. El derecho que por el artículo anterior se
concede a los padres, cesará respecto de los hijos que
hayan sido sacados de su poder y confiados a otra persona,
la cual ejercerá este derecho con anuencia del tutor o
curador, si ella misma no lo fuere.
Art. 237. Los derechos concedidos a los padres
legítimos en los artículos precedentes, no podrán
reclamarse sobre el hijo que haya sido llevado por ellos a
la Casa de Expósitos, o abandonado de otra manera.
Art. 238. En la misma privación de derechos incurrirán
los padres que por su mala conducta hayan dado motivo a la
providencia de separar a los hijos de su lado; a menos que
ésta haya sido después revocada.
Art. 239. Si el hijo abandonado por sus padres hubiere
sido alimentado y criado por otra persona, y quisieren los
padres sacarle del poder de ella, deberán ser autorizados
por el juez para hacerlo, y previamente deberán pagarle los
costos de su crianza y educación, tasados por el juez.
    El juez sólo concederá la autorización a que se
refiere el inciso anterior si estima que por razones graves
conviene darla.

TITULO X DE LA PATRIA POTESTAD

Título X
    DE LA PATRIA POTESTAD
Art. 240. La patria potestad es el conjunto de derechos
que la ley da al padre o madre legítimos sobre los bienes
de sus hijos no emancipados. La patria potestad se ejercerá
también respecto de los derechos eventuales del hijo que
está en el vientre y que, si naciere vivo, se presumiría
legítimo.
    Los hijos no emancipados se llaman hijos de familia, y
el padre o la madre, en su caso, con relación a ellos,
padre o madre de familia.
    En defecto del padre, estos derechos pertenecerán a la
madre, a menos que esté privada del cuidado personal del
hijo por su mala conducta.
    Se entenderá faltar el padre en los casos de los
números 1° y 6° del artículo 266, y en los de los
números 1°, 3°, 5° y 7° del artículo 267.
    Cuando la tuición de los hijos haya sido confiada por
el juez a la madre, ésta podrá pedir que se le otorgue,
también, la patria potestad.
    Todo lo que en los artículos siguientes de este título
se dice del padre, se aplicará, en su lugar, a la madre.
Art. 241. La legitimación pone fin a la guarda en que
se hallare el legitimado, y da al padre legitimante la
patria potestad sobre el menor de dieciocho años.
Art. 242. La patria potestad no se extiende al hijo que
ejerce un empleo o cargo público, en los actos que ejecuta
en razón de su empleo o cargo. Los empleados públicos
menores de edad son considerados como mayores en lo
concerniente a sus empleos.
Art. 243. El padre goza del usufructo de todos los
bienes del hijo de familia, exceptuados los siguientes:
    1° Los bienes adquiridos por el hijo en el ejercico de
todo empleo, de toda profesión liberal, de toda industria y
de todo oficio mecánico. Los bienes comprendidos en este
número forman el peculio profesional o industrial del hijo;
    2° Los bienes adquiridos por el hijo a título de
donación, herencia o legado, cuando el donante o testador
ha dispuesto expresamente que tenga el usufructo de estos
bienes el hijo, y no el padre;
    3° Las herencias o legados que hayan pasado al hijo por
incapacidad o indignidad del padre, o por haber sido éste
desheredado, en cuyo caso el usufructo corresponderá a la
madre si está casada en régimen de participación en los
gananciales o de separación total de bienes.
    Se llama usufructo legal del padre de familia el que le
concede la ley.
    El usufructo del padre de familia sobre las minas del
hijo se limitará a la mitad de los productos, y responderá
al hijo de la otra mitad.
    Cuando el donante o testador ha dispuesto que el padre
no tenga el usufructo de los bienes del hijo, dicho
usufructo corresponderá a la madre si está casada en
régimen de participación en los gananciales o de
separación total de bienes.
Art. 244. El padre no goza del usufructo legal sino
hasta la emancipación del hijo.
Art. 245. El padre de familia no es obligado, en razón
de su usufructo legal, a la fianza o caución que
generalmente deben dar los usufructuarios para la
conservación y restitución de la cosa fructuaria.
Art. 246. El hijo de familia se mirará como mayor de
edad para la administración y goce de su peculio
profesional o industrial, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 255.
Art. 247. Aquél de los padres a quien la ley da el
usufructo de los bienes del hijo, tendrá su
administración.
Art. 248. El padre o madre a quien el donante o testador
haya impuesto la condición de no administrar, queda privado
del usufructo, y a su vez, si se le ha impuesto la
condición de no usufructuar, queda privado de la
administración.
    Si la condición afecta al padre y a la madre, se
estará a lo dispuesto en el artículo 252.
    Sin embargo, en el caso del número 2° del artículo
243 la administración corresponde al padre.
Art. 249. El padre de familia que, como tal, administra
bienes del hijo, no es obligado a hacer inventario solemne,
de ellos, mientras no pasare a otras nupcias; pero si no
hace inventario solemne, deberá llevar una descripción
circunstanciada de dichos bienes desde que empiece a
administrarlos.
Art. 250. El padre de familia es responsable, en la
administración de los bienes del hijo, hasta de la culpa
leve.
    La responsabilidad del padre para con el hijo se
extiende a la propiedad y a los frutos, en aquellos bienes
del hijo en que tiene la administración, pero no el
usufructo, y se limita a la propiedad en los bienes de que
es administrador y usufructuario.
Art. 251. Habrá derecho para quitar al padre de familia
la administración de los bienes del hijo, cuando se haya
hecho culpable de dolo, o de grave negligencia habitual.
    Perderá el padre la administración de los bienes del
hijo siempre que se suspenda la patria potestad por decreto
judicial.
Art. 252. En los casos a que se refiere el artículo
anterior, la administración y el usufructo pasan a la
madre.
    Si lo dispuesto en dicho artículo es también aplicable
a la madre, la propiedad plena pertenecerá al hijo, y se le
dará un curador, para la administración.
Art. 253. Los actos y contratos del hijo de familia no
autorizados por el padre, o por la madre, o por el curador
adjunto, en el caso del artículo precedente, le obligarán
exclusivamente en su peculio profesional o industrial.
    Pero no podrá tomar dinero a interés, ni comprar al
fiado (excepto en el giro ordinario de dicho peculio) sin
autorización escrita de las personas mencionadas. Y si lo
hiciere, no será obligado por estos contratos, sino hasta
concurrencia del beneficio que haya reportado de ellos.
Art. 254. Los actos y contratos que el hijo de familia
celebre fuera de su peculio profesional o industrial, y que
el padre, o la madre en el caso del artículo 252, autorice
o ratifique por escrito, obligan directamente al padre o a
la madre, y subsidiariamente al hijo, hasta concurrencia del
beneficio que éste hubiere reportado de dichos actos o
contratos.
Art. 255. No se podrán enajenar ni hipotecar en caso
alguno los bienes raíces del hijo, aun pertenecientes a su
peculio profesional, sin autorización del juez con
conocimiento de causa.
Art. 256. No podrá el padre hacer donación de ninguna
parte de los bienes del hijo, ni darlos en arriendo por
largo tiempo, ni aceptar o repudiar una herencia deferida al
hijo, sino en la forma y con las limitaciones impuestas a
los tutores y curadores.
Art. 257. Siempre que el hijo de familia tenga que
litigar como actor contra su padre, le será necesario
obtener la venia del juez, y éste, al otorgarla, le dará
un curador para la litis.
Art. 258. El hijo de familia no puede parecer en juicio,
como actor, contra un tercero, sino autorizado o
representado por el padre.
    Si el padre de familia niega su consentimiento al hijo
para la acción civil que el hijo quiere intentar contra un
tercero, o si está inhabilitado para prestarlo, podrá el
juez suplirlo, y al hacerlo así dará al hijo un curador
para la litis.
Art. 259. En las acciones civiles contra el hijo de
familia deberá el actor dirigirse al padre, para que
autorice o represente al hijo en la litis.
    Si el padre no pudiere o no quisiere prestar su
autorización o representación, podrá el juez suplirla, y
dará al hijo un curador para la litis.
Art. 260. No será necesaria la intervención paterna
para proceder criminalmente contra el hijo; pero el padre
será obligado a suministrarle los auxilios que necesite
para su defensa.
Art. 261. El hijo de familia no necesita de la
autorización paterna, para disponer de sus bienes por acto
testamentario que haya de tener efecto después de su
muerte.
Art. 262. La patria potestad se suspende por la
prolongada demencia del padre, por su menor edad, por estar
el padre en entredicho de administrar sus propios bienes, y
por larga ausencia del padre, de la cual se siga perjuicio
grave en los intereses del hijo, a que el padre ausente no
provee.
    En estos casos la patria potestad la ejercerá la madre,
respecto de quien se suspenderá por las mismas causales.
Art. 263. La suspensión de la patria potestad deberá
ser decretada por el juez con conocimiento de causa, y
después de oídos sobre ello los parientes del hijo y el
defensor de menores; salvo que se trate de la menor edad del
padre o de la madre, en cuyo caso la suspensión se
producirá de pleno derecho.

TITULO XI DE LA EMANCIPACION

Título XI
    DE LA EMANCIPACION
Art. 264. La emancipación es un hecho que pone fin a la
patria potestad. Puede ser voluntaria, legal o judicial.
Art. 265. La emancipación voluntaria se efectúa por
escritura pública, en que el padre o la madre, en su caso,
declara emancipar al hijo adulto, y el hijo consiente en
ello.
    No valdrá la emancipación si no es autorizada por el
juez con conocimiento de causa. Si ella fuere otorgada por
el padre, estando viva la madre, será menester, además,
que se proceda con su consentimiento.
    Dicho consentimiento podrá ser suplido por el juez, con
conocimiento de causa, cuando la madre lo negare sin justo
motivo o estuviere impedida para prestarlo.
    La emancipación efectuada por el padre, en los
términos señalados en los dos incisos anteriores, produce
también efectos respecto de la madre.
Art. 266. La emancipación legal se efectúa:
    1° Por la muerte del padre, salvo que corresponda
ejercitar la patria potestad a la madre;
    2° Por la muerte de la madre que ejerza la patria
potestad;
     3° Derogado;
    Por el matrimonio del hijo;
    5° Por haber cumplido el hijo la edad de dieciocho
años;
    6° Por el decreto que da la posesión de los bienes del
padre desaparecido, salvo el caso de excepción del número
1° de este artículo;
    7° Por el decreto que da la posesión de los bienes de
la madre desaparecida que ejerza la patria potestad; y
     8° DEROGADO.-
Art. 267. La emancipación judicial se efectúa por
decreto de juez.
    1° Cuando el padre maltrata habitualmente al hijo, en
términos de poner en peligro su vida o de causarle grave
daño, salvo que corresponda ejercer la patria potestad a la
madre;
    2° Cuando la madre que ejerce la patria potestad se
encuentra en el caso del número anterior;
    3° Cuando el padre ha abandonado al hijo, salvo el caso
de excepción del número 1° de este artículo;
    4° Cuando la madre que ejerce la patria potestad
incurre en igual abandono;
    5° Cuando la depravación del padre le hace incapaz de
ejercer la patria potestad, salvo en caso de excepción del
número 1° de este artículo;
    6° Cuando la depravación de la madre que ejerce la
patria potestad la incapacita para su ejercicio;
    En los casos anteriores, el juez procederá breve y
sumariamente a petición de cualquier consanguíneo del hijo
o del defensor de menores, y aún de oficio;
    7° Se efectúa, asimismo, la emancipación por toda
sentencia ejecutoriada que declare al padre culpable de un
delito a que se aplique la pena de cuatro años de
reclusión o presidio, u otra de igual o mayor gravedad,
salvo el caso de excepción del número 1° de este
artículo; y
    8° Se efectúa también, por toda sentencia
ejecutoriada que declare a la madre, que ejerce la patria
potestad, culpable de un delito a que se aplique alguna de
las penas señaladas en el número precedente.
    La emancipación tendrá efecto sin embargo de cualquier
indulto que recaiga sobre la pena.
Art. 268. Cuando se hace al hijo una donación, o se le
deja una herencia o legado bajo condición de obtener la
emancipación, no tendrá el padre, o en su defecto la
madre, el usufructo de estos bienes, y se entenderá cumplir
así la condición.
    Tampoco tendrán la administración de estos bienes, si
así lo exige expresamente el donante o testador.
Art. 269. Toda emancipación, una vez efectuada, es
irrevocable, aun por causa de ingratitud.

TITULO XII DE LOS HIJOS NATURALES

Título XII
    DE LOS HIJOS NATURALES
Art. 270. Los hijos ilegítimos tendrán la calidad de
hijos naturales del padre o madre que los haya   reconocido,
o cuya paternidad o maternidad haya sido establecida en
conformidad a las reglas del presente Título.
Art. 271. Son hijos naturales:
    1° Los que el padre, la madre o ambos hubieren
reconocido como hijo suyo mediante una declaración
formulada con ese determinado objeto en escritura pública,
en la inscripción de nacimiento del hijo o en acto
testamentario.
    Con todo, el hecho de consignarse el nombre del padre o
de la madre, a petición de ellos, en la inscripción del
nacimiento, es suficiente reconocimiento de filiación
natural.
    El reconocimiento por acto entre vivos señalado en este
número, podrá efectuarse por medio de mandatario
constituido por escritura pública y especialmente facultado
con este objeto.
    Asimismo, en el evento de que la madre sea demente o
sordomuda que no pueda darse a entender por escrito, podrá
reconocer a su hijo como natural a través de la
declaración que efectúe su curador y siempre que conste la
maternidad en el comprobante de parto y se haya identificado
a la madre en él.
    2° Aquellos que hubieren obtenido el reconocimiento de
la paternidad o maternidad natural por sentencia judicial.
    La acción del presunto hijo a que se refiere este
número deberá necesariamente fundarse en instrumento
público o privado emanado del supuesto padre o madre del
cual se desprenda una confesión manifiesta de paternidad o
maternidad. El referido instrumento deberá acompañarse a
la demanda y sin este requisito no se dará curso a ésta.
    3° Los que hubieren poseído notoriamente, a lo menos
durante diez años consecutivos, la calidad de hijo respecto
de determinada persona.
    La posesión de dicha calidad consiste en que su padre o
madre le haya tratado como hijo, proveyendo a su educación
y establecimiento de un modo competente y presentándolo en
ese carácter a sus deudos y amigos, y que éstos y el
vecindario de su domicilio, en general, le hayan reputado y
reconocido como tal.
    La posesión notoria deberá probarse por un conjunto de
testimonios fidedignos, que la establezcan de un modo
irrefragable. La prueba de testigos no bastará por sí sola
para acreditarla.
    4° Los que hubieren obtenido declaración de maternidad
fundada en la circunstancia precisa de haberse establecido,
con testimonios fidedignos, el hecho del parto y la
identidad del hijo, y
    5° Aquellos que hayan sido reconocidos por el supuesto
padre, cuando, citado éste por el hijo a la presencia
judicial, confesare la paternidad bajo juramento. Nadie
podrá ejercer este derecho más de una vez con relación a
la misma persona.
Art. 272. En los casos a que se refieren los números
2°, 3° y 4° del artículo anterior, la calidad de hijo
natural sólo podrá establecerse en juicio ordinario
seguido contra legítimo contradictor, y siempre que la
demanda se haya notificado en vida del supuesto padre o
madre.
    No podrá intentarse acción fundada en las causales de
los números 3° y 4° del artículo anterior en contra de
persona casada no divorciada perpetuamente, a menos que el
hijo, atribuyéndose a la vez la calidad de hijo natural de
la mujer y del marido, demandare a ambos a un tiempo.
    En los juicios a que se refiere el presente artículo,
es aplicable lo dispuesto en los artículos 317 y 318.
    Si en el litigio promovido por el hijo en contra del
supuesto padre fundado en las causales de los números 2°
ó 3° del artículo anterior, el demandado probare que la
madre cohabitó con otro durante el período legal de la
concepción, esta sola circunstancia no bastará para
desechar la demanda.
    Mo obstante lo dispuesto en el presente artículo, en el
caso de la causal del número 4° del artículo anterior y
tratándose de un hijo póstumo, o si la madre hubiere
fallecido dentro de los treinta días siguientes al parto
sin haber reconocido al hijo como suyo, la demanda se
notificará a uno cualquiera de los parientes consanguíneos
mayores de edad, de grado más próximo de la madre
fallecida, conforme a lo dispuesto en el artículo 42.
Art. 273. En los casos a que se refiere el número 1°
del artículo 271, el hijo podrá repudiar el reconocimiento
en los términos establecidos en los artículos 209, 210 y
213.
Art. 274. El hijo natural sólo tendrá esta calidad
respecto del padre o madre cuya paternidad o maternidad se
haya establecido en alguna de las formas señaladas en el
artículo 271.
    Si es uno solo de los padres el que lo reconoce, no
será obligado a expresar la persona en quién o de quién
tuvo al hijo natural.
Art. 275. En los casos a que se refieren los números
1° y 5° del artículo 271, la calidad de hijo natural
podrá ser impugnada por toda persona que pruebe interés
actual en ello.
    La acción correspondiente deberá entablarse en los
plazos señalados en el artículo 217, y en ella deberá
probarse alguna de las causales indicadas en los números
1° y 2° de dicho artículo.

TITULO XIII DE LAS OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS PADRES Y LOS HIJOS NATURALES

Título XIII
    DE LAS OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS PADRES Y LOS
HIJOS NATURALES
Art. 276. Las obligaciones de los hijos legítimos para
con sus padres expresadas en los artículos 219 y 220, se
extienden al hijo natural con respecto a su padre o madre
natural, y, si ambos tienen esta calidad y viven, estarán
especialmente sometidos al padre.
Art. 277. Es obligado a cuidar personalmente de los
hijos naturales el padre o madre que los haya reconocido, en
los mismos términos que lo sería el padre o madre
legítimos, según el artículo 222.
    El cuidado personal de los hijos naturales cuyo estado
haya sido establecido con arreglo a los números 2°, 3° ó
4° del artículo 271, será determinado por el juez.
Art. 278. Lo dispuesto en los artículos 223, 224, 225,
226 y 227, respecto de los cónyuges divorciados, se aplica
a los padres naturales.
    Pero la persona casada no podrá tener a un hijo natural
en su casa sin el consentimiento de su mujer o marido.
Art. 279. Incumben al padre o madre los gastos de
crianza y educación de sus hijos naturales.
    Se incluirán en ésta, por lo menos, la enseñanza
primaria, y el aprendizaje de una profesión u oficio.
    Si ambos padres tienen la calidad de naturales, reglará
el juez, en caso necesario, lo que cada uno de ellos, según
sus facultades y circunstancias, deba contribuir para la
crianza y educación del hijo.
    El inciso 3° del artículo 228 es aplicable a los
bienes de los hijos naturales.
    Son igualmente aplicables a los padres e hijos naturales
las disposiciones de los artículos 229, 230 y 232 hasta el
239 inclusive.

TITULO XIV DE LOS HIJOS ILEGITIMOS NO RECONOCIDOS SOLEMNEMENTE

Título XIV
    DE LOS HIJOS ILEGITIMOS NO RECONOCIDOS SOLEMNEMENTE
Art. 280. El hijo ilegítimo que no tenga la calidad de
natural sólo tendrá derecho a pedir alimentos del padre o
madre, o de ambos, según el caso:
    1° Si de un conjunto de testimonios y antecedentes o
circunstancias fidedignos resultare establecida de un modo
irrefragable la paternidad o la maternidad del supuesto
padre o madre;
    2° Si el presunto padre o madre hubiere proveído o
contribuido al mantenimiento y educación del hijo en
calidad de tal y ello se prueba en la forma señalada en el
número anterior;
    3° Si hallándose comprobada la filiación del hijo
respecto de la madre, se acreditare en la forma establecida
en el número primero que ella y el presunto padre han
vivido en concubinato notorio y durante él ha podido
producirse legalmente la concepción;
    4° Si el supuesto padre, citado por dos veces a la
presencia judicial para que, bajo juramento, reconozca al
hijo y expresándose en la citación el objeto, no
compareciere sin causa justificada;
    5° Si el período de la concepción del hijo
correspondiere a la fecha de la violación, estupro o rapto
de la madre. En este último caso, bastará que hubiere sido
posible la concepción mientras estuvo la raptada en poder
del raptor.
    El hecho de seducir a una menor, haciéndola dejar la
casa de la persona a cuyo cuidado esté, es rapto aunque no
se emplee la fuerza.
    Si varias personas hubieran consumado la violación de
la madre, deberá el juez determinar cuál es el presunto
padre del hijo que reclama alimentos. Si ello no fuere
posible, podrá condenar solidariamente al pago de dichos
alimentos a todos los autores de la violación.
    Rechazada la acción a que se refiere el presente
artículo no podrá renovarse sino por una sola vez en el
caso del número 4°. En los demás casos, sólo podrá
renovarse si se fundare en antecedentes que se hayan
generado con posterioridad a la sentencia.
    La sentencia que acoja la acción de alimentos a que se
refiere el presente artículo y el cumplimiento de esta
sentencia no conferirán la calidad de hijo natural, ni la
que rechace dicha acción privará al hijo del derecho de
reclamar esa calidad con sujeción a las reglas del Título
anterior.
Art. 281. Si el hijo fuere incapaz de parecer en juicio,
la acción que se concede por el artículo anterior podrán
deducirla, además de las personas que señalan otras leyes,
las personas a cuyo cuidado esté y las demás a quienes
corresponda dicha acción en conformidad a la ley.
Art. 282. Derogado.
Art. 283. Derogado.
Art. 284. No es admisible la indagación o presunción
de paternidad por otros medios que los indicados en los
artículos 271 y 280.
Art. 285. Los alimentos que se deben al hijo ilegítimo
son los necesarios, pero en el caso del N° 5° del
artículo 280, el autor del rapto, estupro o violación,
deberá suministrar, además, en cuanto fuere posible, los
que competan al rango social de la madre.
Art. 286. Ningún varón ilegítimo que hubiere cumplido
dieciocho años, y no tuviere imposibilidad física para
dedicarse a un trabajo de que pueda subsistir, será
admitido a pedir que su padre o madre le reconozca o le
alimente; pero revivirá la acción si el hijo se
imposibilitare posteriormente para subsistir de su trabajo.
Art. 287. Derogado.
Art. 288. La acción que concede el artículo 280 no
podrá intentarse contra ninguna mujer casada no divorciada
perpetuamente.
Art. 289. La partida de nacimiento no servirá de prueba
para establecer la paternidad o maternidad, salvo en el caso
del N° 1° del artículo 271.
Art. 290. Los alimentos suministrados por el padre, o la
madre correrán desde la primera demanda; y no se podrán
pedir los correspondientes al tiempo anterior, salvo que la
demanda se dirija contra el padre y se interponga durante el
año subsiguiente al parto.
    En este caso se concederán los alimentos
correspondientes a todo ese año, incluyendo las expensas
del parto, tasadas, si necesario fuere, por el juez.
Art. 291. No será oído el padre ilegítimo que demande
alimentos en este carácter.
    Pero será oída la madre que pida alimentos al hijo
ilegítimo a menos que éste haya sido abandonado por ella
en su infancia.
Art. 292. Derogado.

TITULO XV DE LA MATERNIDAD DISPUTADA

Título XV
    DE LA MATERNIDAD DISPUTADA
Art. 293. La maternidad, esto es, el hecho de ser una
mujer la verdadera madre del hijo que pasa por suyo, podrá
ser impugnada, probándose falso parto, o suplantación del
pretendido hijo al verdadero. Tienen el derecho de
impugnarla:
    1° El marido de la supuesta madre y la misma madre
supuesta, para desconocer la legitimidad del hijo;
    2° Los verdaderos padre y madre legítimos del hijo,
para conferirle a él, o a sus descendientes legítimos, los
derechos de familia en la suya;
    3° La verdadera madre, aunque ilegítima, para exigir
alimentos al hijo en conformidad al artículo 291, inciso
2°.
Art. 294. Las personas designadas en el artículo
precedente no podrán impugnar la maternidad, después de
transcurridos cinco años, contados desde la fecha del
parto.
    Con todo, en el caso de salir inopinadamente a luz
algún hecho incompatible con la maternidad putativa, podrá
subsistir o revivir la acción anterior, por un bienio
contado desde la revelación justificada del hecho.
Art. 295. Se concederá también esta acción a toda
otra persona a quien la maternidad putativa perjudique
actualmente en sus derechos sobre la sucesión
testamentaria, o abintestato, de los supuestos padre o
madre.
    Esta acción expirará a los sesenta días contados
desde aquel en que el actor haya sabido el fallecimiento de
dichos padre o madre.
    Transcurridos dos años no podrá alegarse ignorancia
del fallecimiento.
Art. 296. A ninguno de los que hayan tenido parte en el
fraude de falso parto o de suplantación, aprovechará en
manera alguna el descubrimiento del fraude, ni aún para
ejercer sobre el hijo los derechos de patria potestad, o
para exigirle alimentos, o para suceder en sus bienes por
causa de muerte.

TITULO XVI DE LA HABILITACION DE EDAD

Título XVI
    DE LA HABILITACION DE EDAD
Art. 297. Derogado.
Art. 298. Derogado.
Art. 299. Derogado.
Art. 300. Derogado.
Art. 301. Derogado.
Art. 302. Derogado.
Art. 303. Derogado.

TITULO XVII DE LAS PRUEBAS DEL ESTADO CIVIL

Título XVII
    DE LAS PRUEBAS DEL ESTADO CIVIL
Art. 304. El estado civil es la calidad de un individuo,
en cuanto le habilita para ejercer ciertos derechos o
contraer ciertas obligaciones civiles.
Art. 305. El estado civil de casado o viudo, y de padre
o hijo legítimo, podrá probarse por las respectivas
partidas de matrimonio, de nacimiento o bautismo, y de
muerte.
    La prueba del estado civil de padre, madre o hijo
natral, se sujetará a las reglas contenidas en el Título
XII de este Libro.
    La prueba del estado civil de padre, madre o hijo
simplemente ilegítimo, se sujetará a lo dispuesto en el
artículo 280.
    La edad y la muerte podrán probarse por las respectivas
partidas de nacimiento o bautismo, y de muerte.
Art. 306. Se presumirán la autenticidad y pureza de los
documentos antedichos, estando en la forma debida.
Art. 307. Podrán rechazarse los antedichos documentos,
aun cuando conste su autenticidad y pureza, probando la no
identidad personal, esto es, el hecho de no ser una misma la
persona a que el documento se refiere y la persona a quien
se pretenda aplicar.
Art. 308. Los antedichos documentos atestiguan la
declaración hecha por los contrayentes de matrimonio, por
los padres, padrinos u otras personas en los respectivos
casos, pero no garantizan la veracidad de esta declaración
en ninguna de sus partes.
    Podrán, pues, impugnarse, haciendo constar que fue
falsa la declaración en el punto de que se trata.
Art. 309. La falta de los referidos documentos podrá
suplirse en caso necesario por otros documentos auténticos,
por declaraciones de testigos que hayan presenciado los
hechos constitutivos del estado civil de que se trata, y en
defecto de estas pruebas por la notoria posesión de ese
estado civil.
Art. 310. La posesión notoria del estado de matrimonio
consiste principalmente en haberse tratado los supuestos
cónyuges como marido y mujer en sus relaciones domésticas
y sociales; y en haber sido la mujer recibida en ese
carácter por los deudos y amigos de su marido, y por el
vecindario de su domicilio en general.
Art. 311. La posesión notoria del estado de hijo
legítimo consiste en que sus padres le hayan tratado como
tal, proveyendo a su educación y establecimiento de un modo
competente y presentándole en ese carácter a sus deudos y
amigos; y en que éstos y el vecindario de su domicilio, en
general, le hayan reputado y reconocido como hijo legítimo
de tales padres.
Art. 312. Para que la posesión notoria del estado civil
se reciba como prueba del estado civil, deberá haber durado
diez años continuos, por lo menos.
Art. 313. La posesión notoria del estado civil se
probará por un conjunto de testimonios fidedignos, que lo
establezcan de un modo irrefragable; particularmente en el
caso de no explicarse y probarse satisfactoriamente la falta
de la respectiva partida, o la pérdida o extravío del
libro o registro, en que debiera encontrarse.
Art. 314. Cuando fuere necesario calificar la edad de un
individuo, para la ejecución de actos o ejercicios de
cargos que requieran cierta edad, y no fuere posible hacerlo
por documentos o declaraciones que fijen la época de su
nacimiento, se le atribuirá una edad media entre la mayor y
la menor que parecieren compatibles con el desarrollo y
aspecto físico del individuo.
    El juez para establecer la edad oirá el dictamen de
facultativos, o de otras personas idóneas.
Art. 315. El fallo judicial que declara verdadera o
falsa la legitimidad del hijo, no sólo vale respecto de las
personas que han intervenido en el juicio, sino respecto de
todos, relativamente a los efectos que dicha legitimidad
acarrea.
    La misma regla deberá aplicarse al fallo que declara
ser verdadera o falsa una maternidad que se impugna.
Art. 316. Para que los fallos de que se trata en el
artículo precedente produzcan los efectos que en él se
designan, es necesario:
    1° Que hayan pasado en autoridad de cosa juzgada;
    2° Que se hayan pronunciado contra legítimo
contradictor;
    3° Que no haya habido colusión en el juicio.
Art. 317. Legítimo contradictor en la cuestión de
paternidad es el padre contra el hijo, o el hijo contra el
padre, y en la cuestión de maternidad el hijo contra la
madre, o la madre contra el hijo.
    Siempre que en la cuestión esté comprometida la
paternidad del hijo legítimo, deberá el padre intervenir
forzosamente en el juicio, so pena de nulidad.
Art. 318. Los herederos representan al contradictor
legítimo que ha fallecido antes de la sentencia, y el fallo
pronunciado a favor o en contra de cualquiera de ellos
aprovecha o perjudica a los coherederos que citados no
comparecieron.
Art. 319. La prueba de colusión en el juicio no es
admisible sino dentro de los cinco años subsiguientes a la
sentencia.
Art. 320. Ni prescripción ni fallo alguno, entre
cualesquiera otras personas que se haya pronunciado, podrá
oponerse a quien se presente como verdadero padre o madre
del que pasa por hijo de otros, o como verdadero hijo del
padre o madre que le desconoce.
    Lo cual se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos 284 y 288.

TITULO XVIII DE LOS ALIMENTOS QUE SE DEBEN POR LEY A CIERTAS PERSONAS

Título XVIII
    DE LOS ALIMENTOS QUE SE DEBEN POR LEY A CIERTAS PERSONAS
Art. 321. Se deben alimentos:
    1° Al cónyuge;
    2° A los descendientes legítimos;
    3° A los ascendientes legítimos;
    4° A los hijos naturales y a su posteridad legítima;
    5° A los padres naturales;
    6° A los hijos ilegítimos, según el Título XIV de
este Libro;
    7° A la madre ilegítima, según el artículo 291,
inciso 2°.
    8° A los hermanos legítimos, y
    9° Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere
sido rescindida o revocada.
    La acción del donante se dirigirá contra el donatario.
    No se deben alimentos a las personas aquí designadas,
en los casos en que una ley expresa se los niegue.
Art. 322. Las reglas generales, a que está sujeta la
prestación de alimentos, son las siguientes; sin perjuicio
de las disposiciones especiales que contiene este Código
respecto de ciertas personas.
Art. 323. Los alimentos se dividen en congruos y
necesarios.
    Congruos son los que habilitan al alimentado para
subsistir modestamente de un modo correspondiente a su
posición social.
    Necesarios los que le dan lo que basta para sustentar la
vida.
    Los alimentos, sean congruos o necesarios, comprenden la
obligación de proporcionar al alimentario, menor de
veintiún años, la enseñanza primaria y la de alguna
profesión u oficio.
Art. 324. Se deben alimentos congruos a las personas
designadas en los cuatro primeros y en el último número
del artículo 321, menos en los casos en que la ley los
limita expresamente a lo necesario para la subsistencia, y
generalmente en los casos en que el alimentario se haya
hecho culpable de injuria grave contra la persona que le
debía alimentos.
    Se deben asimismo alimentos congruos en el caso del N°
5° del artículo 280.
    En el caso de injuria atroz cesará enteramente la
obligación de prestar alimentos.
Art. 325. Derogado.
Art. 326. El que para pedir alimentos reúna varios
títulos de los enumerados en el artículo 321, sólo podrá
hacer uso de uno de ellos, prefiriendo en primer lugar el
que tenga según el número 9° de dicho artículo.
     En segundo, el que tenga según el número 1°.
    En tercero, el que le conceda alguno de los números
2°, 4°, 6° y 7°.
     En cuarto, el de los números 3° y 5°.
    El del número 8° no tendrá lugar sino a falta de
todos los otros.
    Entre varios ascendientes o descendientes debe
recurrirse a los de próximo grado.
    Sólo en el caso de insuficiencia del título preferente
podrá recurrirse a otro.
Art. 327. Mientras se ventila la obligación de prestar
alimentos, podrá el juez ordenar que se den
provisoriamente, desde que en la secuela del juicio se le
ofrezca fundamento plausible; sin perjuicio de la
restitución, si la persona a quien se demandan obtiene
sentencia absolutoria.
    Cesa este derecho a la restitución, contra el que, de
buena fe y con algún fundamento plausible, haya intentado
la demanda.
Art. 328. En el caso de dolo para obtener alimentos,
serán obligados solidariamente a la restitución y a la
indemnización de perjuicios todos los que han participado
en el dolo.
Art. 329. En la tasación de los alimentos se deberán
tomar siempre en consideración las facultades del deudor y
sus circunstancias domésticas.
Art. 330. Los alimentos congruos o necesarios no se
deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del
alimentario no le alcancen para subsistir de un modo
correspondiente a su posición social o para sustentar la
vida.
Art. 331. Los alimentos se deben desde la primera
demanda, y se pagarán por mesadas anticipadas.
    No se podrá pedir la restitución de aquella parte de
las anticipaciones que el alimentario no hubiere devengado
por haber fallecido.
Art. 332. Los alimentos que se deben por ley se
entienden concedidos para toda la vida del alimentario,
continuando las circunstancias que legitimaron la demanda.
    Con todo, ningún varón de aquellos a quienes sólo se
deben alimentos necesarios, podrá pedirlos después que
haya cumplido veintiún años, salvo que por algún
impedimento corporal o mental se halle inhabilitado para
subsistir de su trabajo; pero si posteriormente se
inhabilitare, revivirá la obligación de alimentarle.
Art. 333. El juez reglará la forma y cuantía en que
hayan de prestarse los alimentos, y podrá disponer que se
conviertan en los intereses de un capital que se consigne a
este efecto en una caja de ahorros o en otro establecimiento
análogo, y se restituya al alimentante o sus herederos
luego que cese la obligación.
Art. 334. El derecho de pedir alimentos no puede
transmitirse por causa de muerte, ni venderse o cederse de
modo alguno, ni renunciarse.
Art. 335. El que debe alimentos no puede oponer al
demandante en compensación lo que el demandante le deba a
él.
Art. 336. No obstante lo dispuesto en los dos artículos
precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas podrán
renunciarse o compensarse; y el derecho de demandarlas
transmitirse por causa de muerte, venderse y cederse, sin
perjuicio de la prescripción que competa al deudor.
Art. 337. Las disposiciones de este título no rigen
respecto de las asignaciones alimenticias hechas
voluntariamente en testamento o por donación entre vivos;
acerca de las cuales deberá estarse a la voluntad del
testador o donante, en cuanto haya podido disponer
libremente de lo suyo.

TITULO XIX DE LAS TUTELAS Y CURADURIAS EN GENERAL

Título XIX
    DE LAS TUTELAS Y CURADURIAS EN GENERAL

1. DEFINICIONES Y REGLAS GENERALES

Art. 338. Las tutelas y las curadurías o curatelas son
cargos impuestos a ciertas personas a favor de aquellos que
no pueden dirigirse a sí mismos o administrar
competentemente sus negocios, y que no se hallan bajo
potestad de padre o madre, que pueda darles la protección
debida.
    Las personas que ejercen estos cargos se llaman tutores
o curadores y generalmente guardadores.
Art. 339. Las disposiciones de este título y de los dos
siguientes están sujetas a las modificaciones y excepciones
que se expresarán en los títulos especiales de la tutela y
de cada especie de curaduría.
Art. 340. La tutela y las curadurías generales se
extienden no sólo a los bienes sino a la persona de los
individuos sometidos a ellas.
Art. 341. Están sujetos a tutela los impúberes.
Art. 342. Están sujetos a curaduría general los
menores adultos; los que por prodigalidad o demencia han
sido puestos en entredicho de administrar sus bienes; y los
sordomudos que no pueden darse a entender por escrito.
Art. 343. Se llaman curadores de bienes los que se dan a
los bienes del ausente, a la herencia yacente, y a los
derechos eventuales del que está por nacer.
Art. 344. Se llaman curadores adjuntos los que se dan en
ciertos casos a las personas que están bajo potestad de
padre o madre, o bajo tutela o curaduría general, para que
ejerzan una administración separada.
Art. 345. Curador especial es el que se nombra para un
negocio particular.
Art. 346. Los individuos sujetos a tutela o curaduría
se llaman pupilos.
Art. 347. Podrán colocarse bajo una misma tutela o
curaduría dos o más individuos, con tal que haya entre
ellos indivisión de patrimonios.
    Divididos los patrimonios, se considerarán tantas
tutelas o curadurías como patrimonios distintos, aunque las
ejerza una misma persona.
    Una misma tutela o curaduría puede ser ejercida
conjuntamente por dos o más tutores o curadores.
Art. 348. No se puede dar tutor ni curador general al
que está bajo la patria potestad, salvo que ésta se
suspenda por decreto de juez, en alguno de los casos
enumerados en el artículo 262.
    Se dará curador adjunto al hijo cuando el padre o la
madre son privados de la administración de los bienes del
hijo o de una parte de ellos, según el artículo 251.
Art. 349. Se dará curador a los cónyuges en los mismos
casos en que, si fueren solteros, necesitarían de curador
para la administración de sus bienes.
Art. 350. Generalmente, no se puede dar tutor ni curador
al que ya lo tiene: sólo podrá dársele curador adjunto,
en los casos que la ley designa.
Art. 351. Si el tutor o curador, alegando la excesiva
complicación de los negocios del pupilo y su insuficiencia
para administrarlos cumplidamente, pidiere que se le agregue
un curador, podrá el juez acceder, habiendo oído sobre
ello a los parientes del pupilo y al respectivo defensor.
    El juez dividirá entonces la administración del modo
que más conveniente le parezca.
Art. 352. Si al que se halla bajo tutela o curaduría se
hiciere una donación, herencia o legado, con la precisa
condición de que los bienes comprendidos en la donación,
herencia o legado, se administren por una persona que el
donante o testador designa, se accederá a los deseos de
éstos; a menos que, oídos los parientes y el respectivo
defensor, apareciere que conviene más al pupilo repudiar la
donación, herencia o legado, que aceptarlo en esos
términos.
    Si se acepta la donación, herencia o legado, y el
donante o testador no hubiere designado la persona, o la que
ha sido designada no fuere idónea, hará el magistrado la
designación.
Art. 353. Las tutelas o curadurías pueden ser
testamentarias, legítimas o dativas.
    Son testamentarias las que se constituyen por acto
testamentario.
    Legítimas, las que se confieren por la ley a los
parientes o cónyuge del pupilo.
     Dativas, las que confiere el magistrado.
    Sigue las reglas de la guarda testamentaria la que se
confiere por acto entre vivos, según el artículo 360.

2. DE LA TUTELA O CURADURÍA TESTAMENTARIA

Art. 354. El padre legítimo puede nombrar tutor, por
testamento, no sólo a los hijos nacidos, sino al que se
halla todavía en el vientre materno, para en caso que nazca
vivo.
Art. 355. Puede asimismo nombrar curador, por
testamento, a los menores adultos; y a los adultos de
cualquiera edad que se hallan en estado de demencia, o son
sordomudos que no entienden ni se dan a entender por
escrito.
Art. 356. Puede asimismo nombrar curador, por
testamento, para la defensa de los derechos eventuales del
hijo que está por nacer.
Art. 357. Carecerá de los derechos que se le confieren
por los artículos precedentes, el padre que ha sido privado
de la patria potestad por decreto de juez, según el
artículo 267, o que por mala administración haya sido
removido judicialmente de la guarda del hijo.
Art. 358. A falta del padre, la madre podrá ejercer los
derechos conferidos por los artículos 354 y 355, con las
mismas limitaciones señaladas en el artículo 357.
Art. 359. El padre o madre natural que hubiere
reconocido al hijo con arreglo a los números 1° o 5° del
artículo 271, podrá ejercer los derechos concedidos por
los artículos precedentes al padre legítimo.
Art. 360. Los padres legítimos o naturales, no obstante
lo dispuesto en los artículos 357 y 358, y cualquiera otra
persona, podrán nombrar tutor o curador, por testamento o
por acto entre vivos, con tal que donen o dejen al pupilo
alguna parte de sus bienes, que no se les deba a título de
legítima.
    Esta curaduría se limitará a los bienes que se donan o
dejan al pupilo.
Art. 361. Podrán nombrarse por testamento dos o más
tutores o curadores que ejerzan simultáneamente la guarda;
y el testador tendrá la facultad de dividir entre ellos la
administración.
Art. 362. Si hubiere varios pupilos, y los dividiere el
testador estre los tutores o curadores nombrados, todos
éstos ejercerán de consuno la tutela y curaduría,
mientras el patrimonio permanezca indiviso; y dividido el
patrimonio, se dividirá entre ellos por el mismo hecho la
guarda, y serán independientes entre sí.
    Pero el cuidado de la persona de cada pupilo tocará
exclusivamente a su respectivo tutor o curador, aún durante
la indivisión del patrimonio.
Art. 363. Si el testador nombra varios tutores o
curadores que ejerzan de consuno la tutela o curaduría, y
no dividiere entre ellos las funciones, podrá el juez,
oídos los parientes del pupilo, confiarlas a uno de los
nombrados o al número de ellos que estimare suficiente, y
en este segundo caso, dividirla como mejor convenga para la
seguridad de los intereses del pupilo.
Art. 364. Podrán asimismo nombrarse por testamento
varios tutores o curadores que se substituyan o sucedan uno
a otro; y establecida la substitución o sucesión para un
caso particular, se aplicará a los demás en que falte el
tutor o curador; a menos que manifiestamente aparezca que el
testador ha querido limitar la substitución o sucesión al
caso o casos designados.
Art. 365. Las tutelas o curadurías testamentarias
admiten condición suspensiva y resolutoria, y señalamiento
de día cierto en que principien o expiren.

3. DE LA TUTELA O CURADURÍA LEGÍTIMA

Art. 366. Tiene lugar la guarda legítima cuando falta o
expira la testamentaria.
    Tiene lugar especialmente cuando es emancipado el menor,
y cuando se suspende la patria potestad por decreto del
juez.
Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría
legítima son en general:
     Primeramente, el padre del pupilo;
     En segundo lugar, la madre;
    En tercer lugar, los demás ascendientes de uno y otro
sexo;
    En cuarto lugar, los hermanos de uno y otro sexo del
pupilo, y los hermanos de uno y otro sexo de los
ascendientes del pupilo.
    Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría del padre o
madre, el juez, oídos los parientes del pupilo, elegirá
entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes,
entre los colaterales aqui designados, la persona que le
pareciere más apta, y que mejores seguridades presentare; y
podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de
una, y dividir entre ellas las funciones.
    Los parentescos designados en este artículo se
entienden legítimos.
Art. 368. Es llamado a la guarda legítima del hijo
natural el padre o madre que primero le haya reconocido con
arreglo a los números 1° o 5° del artículo 271, y si
ambos le han reconocido a un tiempo, el padre.
    Este llamamiento pondrá fin a la guarda en que se
hallare el hijo que es reconocido como natural, salvo el
caso de inhabilidad o legítima excusa del que, según el
inciso anterior, es llamado a ejercerla.
    En los demás casos del artículo 271, la guarda del
hijo natural será dativa.
Art. 369. Si continuando el pupilaje cesare en su cargo
el guardador legítimo, será reemplazado por otro de la
misma especie.

4. DE LA TUTELA O CURADURÍA DATIVA

Art. 370. A falta de otra tutela o curaduría, tiene
lugar la dativa.
Art. 371. Cuando se retarda por cualquiera causa el
discernimiento de una tutela o de una curaduría, o durante
ella sobreviene en embarazo que por algún tiempo impida al
tutor o curador seguir ejerciéndola, se dará, por el
magistrado, tutor o curador interino, para mientras dure el
retardo o el impedimento.
    Pero si hubiere otro tutor o curador que pueda suplir la
falta, o si se tratare de nombrar un tutor o curador que
suceda al que actualmente desempeña la tutela o curaduría,
y puede éste continuar en ella algún tiempo, no tendrá
lugar el nombramiento del interino.
Art. 372. El magistrado, para la elección del tutor o
curador dativo, deberá oír a los parientes del pupilo, y
podrá en caso necesario nombrar dos o más, y dividir entre
ellos las funciones, como en el caso del artículo 363.
    Si hubiere curador adjunto, podrá el juez preferirle
para la tutela o curaduría dativa.

TITULO XX DE LAS DILIGENCIAS Y FORMALIDADES QUE DEBEN PRECEDER AL EJERCICIO DE LA TUTELA O CURADURIA

Título XX
    DE LAS DILIGENCIAS Y FORMALIDADES QUE DEBEN PRECEDER AL
EJERCICIO DE LA TUTELA O CURADURIA
Art. 373. Toda tutela o curaduría debe ser discernida.
    Se llama discernimiento el decreto judicial que autoriza
al tutor o curador para ejercer su cargo.
Art. 374. Para discernir la tutela o curaduría será
necesario que preceda el otorgamiento de la fianza o
caución a que el tutor o curador esté obligado.
    Ni se le dará la administración de los bienes, sin que
preceda inventario solemne.
Art. 375. Son obligados a prestar fianza todos los
tutores o curadores, exceptuados solamente:
    1° El cónyuge y los ascendientes y descendientes
legítimos;
    2° Los interinos, llamados por poco tiempo a servir el
cargo.
    3° Los que se dan para un negocio particular, sin
administración de bienes.
    Podrá también ser relevado de la fianza, cuando el
pupilo tuviere pocos bienes, el tutor o curador que fuere
persona de conocida probidad y de bastante facultades para
responder de ellos.
Art. 376. En lugar de la fianza prevenida en el
artículo anterior, podrá prestarse prenda o hipoteca
suficiente.
Art. 377. Los actos del tutor o curador anteriores al
discernimiento, son nulos; pero el discernimiento, una vez
otorgado, validará los actos anteriores, de cuyo retardo
hubiera podido resultar perjuicio al pupilo.
Art. 378. El tutor o curador es obligado a inventariar
los bienes del pupilo en los noventa días subsiguientes al
discernimiento, y antes de tomar parte alguna en la
administración, sino en cuanto fuere absolutamente
necesario.
    El juez, según las circunstancias, podrá restringir o
ampliar este plazo.
    Por la negligencia del guardador en proceder al
inventario y por toda falta grave que se le pueda imputar en
él, podrá ser removido de la tutela o curaduría como
sospechoso, y será condenado al resarcimiento de toda
pérdida o daño que de ello hubiere resultado al pupilo, de
la manera que se dispone en el artículo 423.
Art. 379. El testador no puede eximir al tutor o curador
de la obligación de hacer inventario.
Art. 380. Si el tutor o curador probare que los bienes
son demasiado exiguos para soportar el gasto de la
confección de inventario, podrá el juez, oídos los
parientes del pupilo y el defensor de menores, remitir la
obligación de inventariar solemnemente dichos bienes, y
exigir sólo un apunte privado, bajo las firmas del tutor o
curador, y de tres de los más cercanos parientes, mayores
de edad, o de otras personas respetables a falta de éstos.
Art. 381. El inventario deberá ser hecho ante escribano
y testigos en la forma que en el Código de Enjuiciamiento
se prescribe.
Art. 382. El inventario hará relación de todos los
bienes raíces y muebles de la persona cuya hacienda se
inventaría, particularizándolos uno a uno, o señalando
colectivamente los que consisten en número, peso o medida,
con expresión de la cantidad y calidad; sin perjuicio de
hacer las explicaciones necesarias para poner a cubierto la
responsabilidad del guardador.
    Comprenderá asimismo los títulos de propiedad, las
escrituras públicas y privadas, los créditos y deudas del
pupilo de que hubiere comprobante o sólo noticia, los
libros de comercio o de cuentas, y en general todos los
objetos presentes exceptuados los que fueren conocidamente
de ningún valor o utilidad, o que sea necesario destruir
con algún fín moral.
Art. 383. Si después de hecho el inventario se
encontraren bienes de que al hacerlo no se tuvo noticia, o
por cualquier título acrecieren nuevos bienes a la hacienda
inventariada, se hará un inventario solemne de ellos, y se
agregará al anterior.
Art. 384. Debe comprender el inventario aún las cosas
que no fueren propias de la persona cuya hacienda se
inventaría, si se encontraren entre las que lo son; y la
responsabilidad del tutor o curador se extenderá a las unas
como a las otras.
Art. 385. La mera aserción que se haga en el inventario
de pertenecer a determinadas personas los objetos que se
enumeran, no hace prueba en cuanto al verdadero dominio de
ellos.
Art. 386. Si el tutor o curador alegare que por error se
han relacionado en el inventario cosas que no existían, o
se ha exagerado el número, peso, o medida de las
existentes, o se les ha atribuido una materia o calidad de
que carecían, no le valdrá esta excepción; salvo que
pruebe no haberse podido evitar el error con el debido
cuidado de su parte, o sin conocimientos o experimentos
científicos.
Art. 387. El tutor o curador que alegare haber puesto a
sabiendas en el inventario cosas que no le fueron entregadas
realmente, no será oído, aunque ofrezca probar que tuvo en
ello algún fin provechoso al pupilo.
Art. 388. Los pasajes obscuros o dudosos del inventario
se interpretarán a favor del pupilo, a menos de prueba
contraria.
Art. 389. El tutor o curador que sucede a otro,
recibirá los bienes por el inventario anterior y anotará
en él las diferencias. Esta operación se hará con las
mismas solemnidades que el anterior inventario, el cual
pasará a ser así el inventario del sucesor.

TITULO XXI DE LA ADMINISTRACION DE LOS TUTORES Y CURADORES RELATIVAMENTE A LOS BIENES

Título XXI
    DE LA ADMINISTRACION DE LOS TUTORES Y CURADORES
RELATIVAMENTE A LOS BIENES
Art. 390. Toca al tutor o curador representar o
autorizar al pupilo en todos los actos judiciales o
extrajudiciales que le conciernan, y puedan menoscabar sus
derechos o imponerle obligaciones.
Art. 391. El tutor o curador administra los bienes del
pupilo, y es obligado a la conservación de estos bienes y a
su reparación y cultivo. Su responsabilidad se extiende
hasta la culpa leve inclusive.
Art. 392. Si en el testamento se nombrare una persona a
quien el guardador haya de consultar en el ejercicio de su
cargo, no por eso será éste obligado a someterse al
dictamen del consultor; ni haciéndolo, cesará su
responsabilidad.
    Si en el testamento se ordenare expresamente que el
guardador proceda de acuerdo con el consultor, tampoco
cesará la responsabilidad del primero por acceder a la
opinión del segundo; pero habiendo discordia entre ellos no
procederá el guardador sino con autorización del juez, que
deberá concederla con conocimiento de causa.
Art. 393. No será lícito al tutor o curador, sin
previo decreto judicial, enajenar los bienes raíces del
pupilo, ni gravarlos con hipoteca, censo o servidumbre, ni
enajenar o empeñar los muebles preciosos o que tengan valor
de afección; ni podrá el juez autorizar esos actos, sino
por causa de utilidad o necesidad manifiesta.
Art. 394. La venta de cualquiera parte de los bienes del
pupilo enumerados en los artículos anteriores, se hará en
pública subasta.
Art. 395. No obstante la disposición del artículo 393,
si hubiere precedido decreto de ejecución y embargo sobre
los bienes raíces del pupilo, no será necesario nuevo
decreto para su enajenación.
    Tampoco será necesario decreto judicial para la
constitución de una hipoteca, censo o servidumbre, sobre
bienes raíces que se han transferido al pupilo con la carga
de constituir dicha hipoteca, censo o servidumbre.
Art. 396. Sin previo decreto judicial no podrá el tutor
o curador proceder a la división de bienes raíces o
hereditarios que el pupilo posea con otros proindiviso.
    Si el juez, a petición de un comunero o coheredero,
hubiere decretado la división, no será necesario nuevo
decreto.
Art. 397. El tutor o curador no podrá repudiar ninguna
herencia deferida al pupilo, sin decreto de juez con
conocimiento de causa, ni aceptarla sin beneficio de
inventario.
Art. 398. Las donaciones o legados no podrán tampoco
repudiarse sino con arreglo a lo dispuesto en el artículo
1.236; y si impusieron obligaciones o gravámenes al pupilo,
no podrán aceptarse sin previa tasación de las cosas
donadas o legadas.
Art. 399. Hecha la división de una herencia o de bienes
raíces que el pupilo posea con otros proindiviso, será
necesario, para que tenga efecto, nuevo decreto de juez, que
con audiencia del respectivo defensor la apruebe y confirme.
Art. 400. Se necesita asimismo previo decreto para
proceder a transacciones o compromisos sobre derechos del
pupilo que se valúen en más de un centavo, y sobre sus
bienes raíces; y en cada caso la transacción o el fallo
del compromisario se someterán a la aprobación judicial,
so pena de nulidad.
Art. 401. El dinero que se ha dejado o donado al pupilo
para la adquisición de bienes raíces, no podrá destinarse
a ningún otro objeto que la impida o embarace; salvo que
intervenga autorización judicial con conocimiento de causa.
Art. 402. Es prohibida la donación de bienes raíces
del pupilo, aun con previo decreto de juez.
    Sólo con previo decreto de juez podrán hacerse
donaciones en dinero u otros bienes muebles del pupilo; y no
las autorizará el juez, sino por causa grave, como la de
socorrer a un consanguíneo necesitado, contribuir a un
objeto de beneficencia pública, u otro semejante, y con tal
que sean proporcionadas a las facultades del pupilo, y que
por ellas no sufran un menoscabo notable los capitales
productivos.
    Los gastos de poco valor para objetos de caridad, o de
lícita recreación, no están sujetos a la precedente
prohibición.
Art. 403. La remisión gratuita de un derecho se sujeta
a las reglas de la donación.
Art. 404. El pupilo es incapaz de ser obligado como
fiador sin previo decreto judicial, que sólo autorizará
esta fianza a favor de un cónyuge, de un ascendiente o
descendiente legítimo o natural, y por causa urgente y
grave.
Art. 405. Los deudores del pupilo que pagan al tutor o
curador, quedan libres de todo nuevo pago.
Art. 406. El tutor o curador deberá prestar el dinero
ocioso del pupilo con las mejores seguridades, al interés
corriente que se obtenga con ellas en la plaza.
    Podrá, si lo estimare preferible, emplearlo en la
adquisición de bienes raíces.

    Por la omisión en esta materia, será responsable de
lucro cesante, en cuanto aparezca que el dinero ocioso del
pupilo pudo emplearse con utilidad manifiesta y sin peligro.
Art. 407. No podrá el tutor o curador dar en arriendo
ninguna parte de los predios rústicos del pupilo por más
de ocho años, ni de los urbanos por más de cinco, ni por
más número de años que los que falten al pupilo para
llegar a los dieciocho.
    Si lo hiciere no será obligatorio el arrendamiento para
el pupilo o para el que le suceda en el dominio del predio,
por el tiempo que excediere de los límites aquí
señalados.
Art. 408. Cuidará el tutor o curador de hacer pagar lo
que se deba al pupilo, inmediatamente que sea exigible el
pago, y de perseguir a los deudores por los medios legales.
Art. 409. El tutor o curador tendrá especial cuidado de
interrumpir las prescripciones que puedan correr contra el
pupilo.
Art. 410. El tutor o curador podrá cubrir con los
dineros del pupilo las anticipaciones que haya hecho a
beneficio de éste, llevando los intereses corrientes de
plaza, mas para ello deberá ser autorizado por los otros
tutores o curadores generales del mismo pupilo, si los
hubiere, o por el juez en subsidio.
    Si el pupilo le fuere deudor de alguna especie, raíz o
mueble, a título de legado, fideicomiso, o cualquier otro,
será preciso que la posesión de ella se dé al tutor o
curador por los otros tutores o curadores generales, o por
el juez en subsidio.
Art. 411. En todos los actos y contratos que ejecute o
celebre el tutor o curador en representación del pupilo,
deberá expresar esta circunstancia en la escritura del
mismo acto o contrato; so pena de que omitida esta
expresión, se repute ejecutado el acto o celebrado el
contrato en representación del pupilo, si fuere útil a
éste, y no de otro modo.
Art. 412. Por regla general, ningún acto o contrato en
que directa o indirectamente tenga interés el tutor o
curador, o su cónyuge, o cualquiera de sus ascendientes o
descendientes legítimos, o de sus padres o hijos naturales,
o de sus hermanos legítimos o naturales, o de sus
consanguíneos o afines legítimos hasta el cuarto grado
inclusive, o de alguno de sus socios de comercio, podrá
ejecutarse o celebrarse sino con autorización de los otros
tutores o curadores generales, que no estén implicados de
la misma manera, o por el juez en subsidio.
    Pero ni aún de este modo podrá el tutor o curador
comprar bienes raíces del pupilo, o tomarlos en arriendo; y
se extiende esta prohibición a su cónyuge, y a sus
ascendientes o descendientes legítimos o naturales.
Art. 413. Habiendo muchos tutores o curadores generales,
todos ellos autorizarán de consuno los actos y contratos
del pupilo; pero en materias que, por haberse dividido la
administración, se hallen especialmente a cargo de uno de
dichos tutores o curadores, bastará la intervención o
autorización de éste solo.
    Se entenderá que los tutores o curadores obran de
consuno, cuando uno de ellos lo hiciere a nombre de los
otros, en virtud de un mandato en forma; pero subsistirá en
este caso la responsabilidad solidaria de los mandantes.
    En caso de discordia entre ellos, decidirá el juez.
Art. 414. El tutor o curador tiene derecho a que se le
abonen los gastos que haya hecho en el ejercicio de su
cargo; en caso de legítima reclamación, los hará tasar el
juez.
Art. 415. El tutor o curador es obligado a llevar cuenta
fiel, exacta y en cuanto fuere dable, documentada, de todos
sus actos administrativos, día por día; a exhibirla luego
que termine su administración, a restituir los bienes a
quien por derecho corresponda; y a pagar el saldo que
resulte en su contra.
    Comprende esta obligación a todo tutor o curador,
incluso el testamentario, sin embargo de que el testador le
haya exonerado de rendir cuenta alguna, o le haya condonado
anticipadamente el saldo; y aunque el pupilo no tenga otros
bienes que los de la sucesión del testador, y aunque se le
dejen bajo la condición precisa de no exigir la cuenta o el
saldo. Semejante condición se mirará como no escrita.
Art. 416. Podrá el juez mandar de oficio, cuando lo
crea conveniente, que el tutor o curador, aun durante su
cargo, exhiba las cuentas de su administración o manifieste
las existencias a otro de los tutores o curadores del mismo
pupilo, o a un curador especial, que el juez designará al
intento.
    Podrá provocar esta providencia, con causa grave,
calificada por el juez verbalmente, cualquier otro tutor o
curador del mismo pupilo, o cualquiera de los consanguíneos
más próximos de éste, o su cónyuge, o el respectivo
defensor.
Art. 417. Expirado su cargo, procederá el guardador a
la entrega de los bienes tan pronto como fuere posible; sin
perjuicio de ejecutar en el tiempo intermedio aquellos actos
que de otro modo se retardarían con perjuicio del pupilo.
Art. 418. Habiendo muchos guardadores que administren de
consuno, todos ellos a la expiración de su cargo
presentarán una sola cuenta; pero si se ha dividido entre
ellos la administración, se presentará una cuenta por cada
administración separada.
Art. 419. La responsabilidad de los tutores y curadores
que administran conjuntamente es solidaria; pero dividida
entre ellos la administración, sea por el testador, sea por
disposición o con aprobación del juez, no será
responsable cada uno, sino directamente de sus propios
actos, y subsidiariamente de los actos de los otros tutores
o curadores, en cuanto ejerciendo el derecho que le concede
el artículo 416, inciso 2°, hubiera podido atajar la
torcida administración de los otros tutores o curadores.
    Esta responsabilidad subsidiaria se extiende aun a los
tutores o curadores generales que no administran.
    Los tutores o curadores generales están sujetos a la
misma responsabilidad subsidiaria por la torcida
administración de los curadores adjuntos.
Art. 420. La responsabilidad subsidiaria que se
prescribe en el artículo precedente, no se extiende a los
tutores o curadores que, dividida la administración por
disposición del testador, o con autoridad del juez,
administren en diversas comunas.
Art. 421. Es solidaria la responsabilidad de los tutores
o curadores cuando sólo por acuerdo privado dividieren la
administración entre sí.
Art. 422. Presentada la cuenta por el tutor o curador,
será discutida por la persona a quien pase la
administración de los bienes.
    Si la administración se transfiere a otro tutor o
curador, no quedará cerrada la cuenta sino con aprobación
judicial, oído el respectivo defensor.
Art. 423. Contra el tutor o curador que no dé verdadera
cuenta de su administración, exhibiendo a la vez el
inventario y las existencias, o que en su administración
fuere convencido de dolo o culpa grave, habrá por parte del
pupilo el derecho de apreciar y jurar la cuantía del
perjuicio recibido, comprendiendo el lucro cesante; y se
condenará al tutor o curador en la cuantía apreciada y
jurada; salvo que el juez haya tenido a bien moderarla.
Art. 424. El tutor o curador pagará los intereses
corrientes del saldo que resulte en su contra, desde el día
en que su cuenta quedare cerrada o haya habido mora en
exhibirla; y cobrará a su vez los del saldo que resulte a
su favor, desde el día en que cerrada su cuenta los pida.
Art. 425. Toda acción del pupilo contra el tutor o
curador en razón de la tutela o curaduría, prescribirá en
cuatro años, contados desde el día en que el pupilo haya
salido del pupilaje.
    Si el pupilo fallece antes de cumplirse el cuadrienio,
prescribirá dicha acción en el tiempo que falte para
cumplirlo.
Art 426. El que ejerce el cargo de tutor o curador, no
lo siendo verdaderamente, pero creyendo serlo, tiene todas
las obligaciones y responsabilidades del tutor o curador
verdadero, y sus actos no obligarán al pupilo, sino en
cuanto le hubieren reportado positiva ventaja.
    Si se le hubiere discernido la tutela o curaduría, y
hubiere administrado rectamente, tendrá derecho a la
retribución ordinaria, y podrá conferírsele el cargo, no
presentándose persona de mejor derecho a ejercerlo.
    Pero si hubiere procedido de mala fe, fingiéndose tutor
o curador, será precisamente removido de la
administración, y privado de todos los emolumentos de la
tutela o curaduría, sin perjuicio de la pena a que haya
lugar por la impostura.
Art. 427. El que en caso de necesidad, y por amparar al
pupilo, toma la administración de los bienes de éste,
ocurrirá al juez inmediatamente para que provea a la tutela
o curaduría, y mientras tanto procederá como agente
oficioso y tendrá solamente las obligaciones y derechos de
tal. Todo retardo voluntario en ocurrir al juez, le hará
responsable hasta de la culpa levísima.

TITULO XXII REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA TUTELA

Título XXII
     REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA TUTELA
Art. 428. En lo tocante a la crianza y educación del
pupilo es obligado el tutor a conformarse con la voluntad de
la persona o personas encargadas de ellas, según lo
ordenado en los Títulos IX y XIII, sin perjuicio de ocurrir
al juez, cuando lo crea conveniente.
    Pero el padre o madre que ejercen la tutela no serán
obligados a consultar sobre esta materia a persona alguna.
Art. 429. El tutor, en caso de negligencia de la persona
o personas encargadas de la crianza y educación del pupilo,
se esforzará por todos los medios prudentes en hacerles
cumplir su deber, y si fuere necesario ocurrirá al juez.
Art. 430. El pupilo no residirá en la habitación o
bajo el cuidado personal de ninguno de los que, si muriese,
habrían de suceder en sus bienes.
    No están sujetos a esta exclusión los ascendientes
legítimos, ni los padres naturales.
Art. 431. Cuando los padres no hubieren provisto por
testamento a la crianza y educación del pupilo,
suministrará el tutor lo necesario para estos objetos,
según competa al rango social de la familia; sacándolo de
los bienes del pupilo, y en cuanto fuere posible, de los
frutos.
    El tutor será responsable de todo gasto inmoderado en
la crianza y educación del pupilo, aunque se saque de los
frutos.
    Para cubrir su responsabilidad, podrá pedir al juez
que, en vista de las facultades del pupilo, fije el máximum
de la suma que haya de invertirse en su crianza y
educación.
Art. 432. Si los frutos de los bienes del pupilo no
alcanzaren para su moderada sustentación y la necesaria
educación, podrá el tutor enajenar o gravar alguna parte
de los bienes, no contrayendo empréstitos ni tocando los
bienes raíces o los capitales productivos, sino por extrema
necesidad y con la autorización debida.
Art. 433. En caso de indigencia del pupilo, recurrirá
el tutor a las personas que por sus relaciones con el pupilo
estén obligados a prestarle alimentos, reconviniéndolas
judicialmente, si necesario fuere, para que así lo hagan.
Art. 434. La continuada negligencia del tutor en proveer
a las congrua sustentación y educación del pupilo, es
motivo suficiente para removerle de la tutela.

TITULO XXIII REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL MENOR

Título XXIII
    REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL MENOR
Art. 435. La curaduría del menor de que se trata en
este título, es aquella a que sólo por razón de su edad
está sujeto el adulto emancipado.
Art. 436. Llegado el menor a la pubertad su tutor
entrará a desempeñar la curatela por el solo ministerio de
la ley.
    En consecuencia, no será necesario que se le discierna
el cargo, ni que rinda nuevas cauciones, ni que practique
inventario. Las cuentas de la tutela y de la curatela se
rendirán conjuntamente.
Art. 437. El menor adulto que careciere de curador debe
pedirlo al juez, designando la persona que lo sea.
    Si no lo pidiere el menor, podrán hacerlo los
parientes; pero la designación de la persona corresponderá
siempre al menor, o al juez en subsidio.
    El juez, oyendo al defensor de menores, aceptará la
persona designada por el menor, si fuere idónea.
Art. 438. Podrá el curador ejercer, en cuanto a la
crianza y educación del menor, las facultades que en el
título precedente se confieren al tutor respecto del
impúber.
Art. 439. El menor que está bajo curaduría tendrá las
mismas facultades administrativas que el hijo de familia,
respecto de los bienes adquiridos por él en el ejercicio de
una profesión o industria.
    Lo dispuesto en el artículo 253 relativamente al hijo
de familia y al padre, se aplica al menor y al curador.
Art. 440. El curador representa al menor, de la misma
manera que el tutor al impúber.
    Podrá el curador, no obstante, si lo juzgare
conveniente, confiar al pupilo la administración de alguna
parte de los bienes pupilares; pero deberá autorizar bajo
su responsabilidad los actos del pupilo en esta
administración.
    Se presumirá la autorización para todos los actos
ordinarios anexos a ella.
    El curador ejercerá también, de pleno derecho, la
tutela o curatela de los hijos bajo patria potestad del
pupilo.
Art. 441. El pupilo tendrá derecho para solicitar la
intervención del defensor de menores, cuando de alguno de
los actos del curador le resulte manifiesto perjuicio; y el
defensor, encontrando fundado el reclamo, ocurrirá al juez.

TITULO XXIV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DISIPADOR

Título XXIV
    REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DISIPADOR
Art. 442. A los que por pródigos o disipadores han sido
puestos en entredicho de administrar sus bienes, se dará
curador legítimo, y a falta de éste, curador dativo.
    Esta curaduría podrá ser testamentaria en el caso del
artículo 451.
Art. 443. El juicio de interdicción podrá ser
provocado por el cónyuge no divorciado del supuesto
disipador, por cualquiera de sus consanguíneos legítimos
hasta el cuarto grado, por sus padres, hijos y hermanos
naturales, y por el defensor público.
    El defensor público será oído en los casos en que el
juicio de interdicción no haya sido provocado por él.
Art. 444. Si el supuesto disipador fuere extranjero,
podrá también ser provocado el juicio por el competente
funcionario diplomático o consular.
Art. 445. La disipación deberá probarse por hechos
repetidos de dilapidación que manifiesten una falta total
de prudencia.
    El juego habitual en que se arriesguen porciones
considerables del patrimonio, donaciones cuantiosas sin
causa adecuada, gastos ruinosos, autorizan la interdicción.
Art. 446. Mientras se decide la causa, podrá el juez, a
virtud de los informes verbales de los parientes o de otras
personas, y oídas las explicaciones del supuesto disipador,
decretar la interdicción provisoria.
Artículo 447.- Los decretos de interdicción provisoria
o definitiva deberán inscribirse en el Registro del
Conservador y notificarse al público por medio de tres
avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital
de la provincia o de la capital de la región, si en
aquélla no lo hubiere.
    La inscripción y notificación deberán reducirse a
expresar que tal individuo, designado por su nombre,
apellido y domicilio, no tiene la libre administración de
sus bienes.
Art. 448. Se deferirá la curaduría:
     1° DEROGADO.-
    2° A los ascendientes legítimos o padres naturales:
los padres neturales casados no podrán ejercer este cargo;
    3° A los colaterales legítimos hasta en el cuarto
grado, o a los hermanos naturales.
    El juez tendrá libertad para elegir en cada clase de
las designadas en los números 2 y 3, la persona o personas
que más a propósito le parecieren.
    A falta de las personas antedichas tendrá lugar la
curaduría dativa.
Art. 449. El curador del marido disipador administrará
la sociedad conyugal en cuanto ésta subsista y ejercerá de
pleno derecho la tutela o curatela de los hijos que se
encuentren bajo la patria potestad del disipador.
    El curador de la mujer disipadora ejercerá también, y
de la misma manera, la tutela o curatela de los hijos que se
encuentren bajo la patria potestad de ella.
Art. 450. Ningún cónyuge podrá ser curador del otro
declarado disipador.
Art. 451. Si falleciere el padre o madre, legítimos o
naturales, que ejerzan la curaduría del hijo disipador,
podrán nombrar por testamento la persona que haya de
sucederles en la guarda.
Art. 452. El disipador tendrá derecho para solicitar la
intervención del ministerio público, cuando los actos del
curador le fueren vejatorios o perjudiciales; y el curador
se conformará entonces a lo acordado por el ministerio
público.
Art. 453. El disipador conservará siempre su libertad,
y tendrá para sus gastos personales la libre disposición
de una suma de dinero, proporcionada a sus facultades, y
señalada por el juez.
    Sólo en casos extremos podrá ser autorizado el curador
para proveer por sí mismo a la subsistencia del disipador,
procurándole los objetos necesarios.
Art. 454. El disipador será rehabilitado para la
administración de lo suyo, si se juzgare que puede
ejercerla sin inconveniente; y rehabilitado, podrá
renovarse la interdicción, si ocurriere motivo.
Art. 455. Las disposiciones indicadas en el artículo
precedente serán decretadas por el juez con las mismas
formalidades que para la interdicción primitiva; y serán
seguidas de la inscripción y notificación prevenidas en el
artículo 447; que en el caso de rehabilitación se
limitarán a expresar que tal individuo (designado por su
nombre, apellido y domicilio), tiene la libre
administración de sus bienes.

TITULO XXV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE

Título XXV
    REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE
Art. 456. El adulto que se halla en un estado habitual
de demencia, deberá ser privado de la administración de
sus bienes, aunque tenga intervalos lúcidos.
    La curaduría del demente puede ser testamentaria,
legítima o dativa.
Art. 457. Cuando el niño demente haya llegado a la
pubertad, podrá el padre de familia segir cuidando de su
persona y bienes hasta la mayor edad; llegada la cual
deberá precisamente provocar el juicio de interdicción.
Art. 458. El tutor del pupilo demente no podrá después
ejercer la curaduría sin que preceda interdicción
judicial, excepto por el tiempo que fuere necesario para
provocar la interdicción.
    Lo mismo será necesario cuando sobreviene la demencia
al menor que está bajo curaduría.
Art. 459. Podrán provocar la interdicción del demente
las mismas personas que pueden provocar la del disipador.
    Deberá provocarla el curador del menor a quien
sobreviene la demencia durante la curaduría.
    Pero si la locura fuere furiosa, o si el loco causare
notable incomodidad a los habitantes, podrá también el
procurador de ciudad o cualquiera del pueblo provocar al
interdicción.
Art. 460. El juez se informará de la vida anterior y
conducta habitual del supuesto demente, y oirá el dictamen
de facultativos de su confianza sobre la existencia y
naturaleza de la demencia.
Art. 461. Las disposiciones de los artículos 446, 447 y
449 se extienden al caso de demencia.
Art. 462. Se deferirá la curaduría del demente:
    1° A su cónyuge no divorciado, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 503;
     2° A sus descendientes legítimos;
     3° A sus ascendientes legítimos;
     4° A sus padres o hijos naturales;
    5° A sus colaterales legítimos hasta en el cuarto
grado, o a sus hermanos naturales.
    El juez elegirá en cada clase de las designadas en los
números 2°, 3°, 4° y 5°, la persona o personas que más
idóneas le parecieren.
    A falta de todas las personas antedichas tendrá lugar
la curaduría dativa.
Art. 463. La mujer curadora de su marido demente,
tendrá la administración de la sociedad conyugal, y
ejercerá de pleno derecho la guarda de sus hijos menores.
    Si por su menor edad u otro impedimento no se le
defiriere la curaduría de su marido demente, podrá a su
arbitrio, luego que cese el impedimento, pedir esta
curaduría o la separación de bienes.
Art. 464. Si se nombraren dos o más curadores al
demente, podrá confiarse el cuidado inmediato de la persona
a uno de ellos, dejando a los otros la administración de
los bienes.
    El cuidado inmediato de la persona del demente no se
encomendará a persona alguna que sea llamada a heredarle, a
no ser su padre o madre, o su cónyuge.
Art. 465. Los actos y contratos del demente, posteriores
al decreto de interdicción, serán nulos; aunque se alegue
haberse ejecutado o celebrado en un intervalo lúcido.
    Y por el contrario, los actos y contratos ejecutados o
celebrados sin previa interdicción, serán válidos; a
menos de probarse que el que los ejecutó o celebró estaba
entonces demente.
Art. 466. El demente no será privado de su libertad
personal, sino en los casos en que sea de temer que usando
de ella se dañe a sí mismo, o cause peligro o notable
incomodidad a otros.
    Ni podrá ser trasladado a una casa de locos, ni
encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a
solicitud del curador, o de cualquiera persona del pueblo,
se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas
medidas.
Art. 467. Los frutos de sus bienes, y en caso necesario,
y con autorización judicial, los capitales, se emplearán
principalmente en aliviar su condición y en procurar su
restablecimiento.
Art. 468. El demente podrá ser rehabilitado para la
administración de sus bienes si apareciere que ha recobrado
permanentemente la razón; y podrá también ser
inhabilitado de nuevo con justa causa.
    Se observará en estos casos lo prevenido en los
artículos 454 y 455.

TITULO XXVI REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDOMUDO

Título XXVI
    REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDOMUDO
Art. 469. La curaduría del sordomudo, que ha llegado a
la pubertad, puede ser testamentaria, legítima o dativa.
Art. 470. Los artículos 449, 457, 458 inciso 1°, 462,
463 y 464 se extienden al sordomudo.
Art. 471. Los frutos de los bienes del sordomudo y en
caso necesario, y con autorización judicial, los capitales,
se emplearán especialmente en aliviar su condición y en
procurarle la educación conveniente.
Art. 472. Cesará la curaduría cuando el sordomudo se
haya hecho capaz de entender y de ser entendido por escrito,
si él mismo lo solicitare, y tuviere suficiente
inteligencia para la administración de sus bienes; sobre lo
cual tomará el juez los informes competentes.

TITULO XXVII DE LAS CURADURIAS DE BIENES

Título XXVII
    DE LAS CURADURIAS DE BIENES
Art. 473. En general, habrá lugar al nombramiento de
curador de los bienes de una persona ausente cuando se
reúnan las circunstancias siguientes:
    1a. Que no se sepa de su paradero, o que a lo menos haya
dejado de estar en comunicación con los suyos, y de la
falta de comunicación se originen perjuicios graves al
mismo ausente o a terceros:
    2a. Que no haya constituido procurador, o sólo le haya
constituido para cosas o negocios especiales.
Art. 474. Podrán provocar este nombramiento las mismas
personas que son admitidas a provocar la interdicción del
demente.
    Además, los acreedores del ausente tendrán derecho
para pedir que se nombre curador a los bienes para responder
a sus demandas.
    Se comprende entre los ausentes al deudor que se oculta.
Art. 475. Pueden ser nombradas para la curaduría de
bienes del ausente las mismas personas que para la
curaduría del demente en conformidad al artículo 462, y se
observará el mismo orden de preferencia entre ellas.
    Podrá el juez, con todo, separarse de este orden, a
petición de los herederos legítimos o de los acreedores,
si lo estimare conveniente.
    Podrá asimismo nombrar más de un curador y dividir
entre ellos la administración, en el caso de bienes
cuantiosos, situados en diferentes comunas.
Art. 476. Intervendrá en el nombramiento el defensor de
ausentes.
Art. 477. Si el ausente ha dejado mujer no divorciada,
se observará lo prevenido para este caso en el Título De
la sociedad conyugal.
Art. 478. Si la persona ausente es casada, no podrá ser
curador el marido sino en los términos del artículo 503.
Art. 479. El procurador constituido para ciertos actos o
negocios del ausente, estará subordinado al curador; el
cual, sin embargo, no podrá separarse de las instrucciones
dadas por el ausente al procurador, sino con autorización
de juez.
Art. 480. Si no se supiere el paradero del ausente,
será el primer deber del curador averiguarlo.
    Sabido el paradero del ausente, hará el curador cuanto
esté de su parte para ponerse en comunicación con él.
Art. 481. Se dará curador a la herencia yacente, esto
es, a los bienes de un difunto, cuya herencia no ha sido
aceptada.
    La curaduría de la herencia yacente será dativa.
Art. 482. Si el difunto a cuya herencia es necesario
nombrar curador tuviere herederos extranjeros, el cónsul de
la nación de éstos tendrá derecho para proponer el
curador o curadores que hayan de custodiar y administrar los
bienes.
Art. 483. El magistrado discernirá la curaduría al
curador o curadores propuestos por el cónsul, si fueren
personas idóneas; y a petición de los acreedores, o de
otros interesados en la sucesión, podrá agregar a dicho
curador o curadores otro u otros, según la cuantía y
situación de los bienes que compongan la herencia.
Art. 484. Después de transcurridos cuatro años desde
el fallecimiento de la persona cuya herencia está en
curaduría, el juez, a petición del curador y con
conocimiento de causa, podrá ordenar que se vendan todos
los bienes hereditarios existentes, y se ponga el producido
a interés con las debidas seguridades, o si no las hubiere,
se deposite en las arcas del Estado.
Art. 485. Los bienes que han de corresponder al hijo
póstumo, si nace vivo, y en tiempo debido, estarán a cargo
del curador que haya sido designado a este efecto por el
testamento del padre, o de un curador nombrado por el juez,
a petición de la madre, o a petición de cualquiera de las
personas que han de suceder en dichos bienes, si no sucede
en ellos el póstumo.
    Podrán nombrarse dos o más curadores, si así
conviniere.
Art. 486. La persona designada por el testamento del
padre para la tutela del hijo, se presumirá designada
asimismo para la curaduría de los derechos eventuales de
este hijo, si mientras él está en el vientre materno,
fallece el padre.
    Lo dispuesto en este artículo y en el precedente no
tendrá lugar cuando corresponda a la madre la patria
potestad.
Art. 487. El curador de los bienes de una persona
ausente, el curador de una herencia yacente, el curador de
los derechos eventuales del que está por nacer, están
sujetos en su administración a todas las trabas de los
tutores o curadores, y además se les prohíbe ejecutar
otros actos administrativos que los de mera custodia y
conservación, y los necesarios para el cobro de los
créditos y pago de las deudas de sus respectivos
representados.
Art. 488. Se les prohíbe especialmente alterar la forma
de los bienes, contraer empréstitos, y enajenar aún los
bienes muebles que no sean corruptibles, a no ser que esta
enajenación pertenezca a giro ordinario de los negocios del
ausente, o que el pago de las deudas la requiera.
Art. 489. Sin embargo de lo dispuesto en los artículos
precedentes, los actos prohibidos en ellos a los curadores
de bienes serán válidos, si justificada su necesidad o
utilidad, los autorizare el juez previamente.
    El dueño de los bienes tendrá derecho para que se
declare la nulidad de cualquiera de tales actos, no
autorizado por el juez; y declarada la nulidad, será
responsable el curador de todo perjuicio que de ello se
hubiere originado a dicho persona o a terceros.
Art. 490. Toca a los curadores de bienes el ejercicio de
las acciones y defensas judiciales de sus respectivos
representados; y las personas que tengan créditos contra
los bienes podrán hacerlos valer contra los respectivos
curadores.
Art. 491. La curaduría de los derechos del ausente
expira a su regreso; o por el hecho de hacerse cargo de sus
negocios un procurador general debidamente constituido; o a
consecuencia de su fallecimiento; o por decreto que en el
caso de desaparecimiento conceda la posesión provisoria.
    La curaduría de la herencia yacente cesa por la
aceptación de la herencia, o en el caso del artículo 484,
por el depósito del producto de la venta en las arcas del
Estado.
    La curaduría de los derechos eventuales del que está
por nacer, cesa a consecuencia del parto.
    Toda curaduría de bienes cesa por la extinción o
inversión completa de los mismos bienes.

TITULO XXVIII DE LOS CURADORES ADJUNTOS

Título XXVIII
    DE LOS CURADORES ADJUNTOS
Art. 492. Los curadores adjuntos tienen sobre los bienes
que se pongan a su cargo las mismas facultades
administrativas que los tutores, a menos que se agreguen a
los curadores de bienes.
    En este caso no tendrán más facultades que las de
curadores de bienes.
Art. 493. Los curadores adjuntos son independientes de
los respectivos padres, maridos o guardadores.
    La responsabilidad subsidiaria que por el artículo 419
se impone a los tutores o curadores que no administran, se
extiende a los respectivos padres, maridos, o guardadores
respecto de los curadores adjuntos.

TITULO XXIX DE LOS CURADORES ESPECIALES

Título XXIX
    DE LOS CURADORES ESPECIALES
Art. 494. Las curadurías especiales son dativas.
    Los curadores para pleito o ad litem son dados por la
judicatura que conoce en el pleito, y si fueren procuradores
de número no necesitarán que se les discierna el cargo.
Art. 495. El curador especial no es obligado a la
confección de inventario, sino sólo a otorgar recibo de
los documentos, cantidades o efectos que se pongan a su
disposición para el desempeño de su cargo, y de que dará
cuenta fiel y exacta.

TITULO XXX DE LAS INCAPACIDADES Y EXCUSAS PARA LA TUTELA O CURADURIA

Título XXX
    DE LAS INCAPACIDADES Y EXCUSAS PARA LA TUTELA O
CURADURIA
Art. 496. Hay personas a quienes la ley prohíbe ser
tutores o curadores, y personas a quienes permite excusarse
de servir la tutela o curaduría.

1. DE LAS INCAPACIDADES

I. REGLAS RELATIVAS A DEFECTOS FÍSICOS Y MORALES

Art. 497. Son incapaces de toda tutela o curaduría:
    1° Los ciegos;
    2° Los mudos;
    3° Los dementes, aunque no estén bajo interdicción;
    4° Los fallidos mientras no hayan satisfecho a sus
acreedores;
    5° Los que están privados de administrar sus propios
bienes por disipación;
    6° Los que carecen de domicilio en la República;
    7° Los que no saben leer ni escribir;
    8° Los de mala conducta notoria;
    9° Los condenados judicialmente a una pena de las
designadas en el artículo 267, número 7°, aunque se les
haya indultado de ella;
    10° Los divorciados por adulterio, salvo que se trate
de la guarda de sus hijos y siempre que no hayan sido
privados del cuidado personal de ellos en conformidad a lo
dispuesto en los artículos 223 y 224. La incapacidad
subsistirá, aunque el estado de divorcio haya terminado por
disolución del natrimonio, o por reconciliación.
    11° El que ha sido privado de ejercer la patria
potestad según el artículo 267;
    12° Los que por torcida o descuidada administración
han sido removidos de una guarda anterior, o en el juicio
subsiguiente a ésta han sido condenados, por fraude o culpa
grave, a indemnizar al pupilo.

II. REGLAS RELATIVAS A LAS PROFESIONES, EMPLEOS Y CARGOS PÚBLICOS

II. Reglas relativas a las profesiones, empleos y cargos
públicos
Art. 498. Son asimismo incapaces de toda tutela o
curaduría:
    1° Derogado.
    2° Derogado.
    3° Los que tienen que ejercer por largo tiempo, o por
tiempo indefinido, un cargo o comisión pública fuera del
territorio chileno.

III. REGLAS RELATIVAS AL SEXO

Art. 499. Derogado.

IV. REGLAS RELATIVAS A LA EDAD

Art. 500. No pueden ser tutores o curadores los que no
hayan cumplido veintiún años. Sin embargo, si es deferida
una tutela o curaduría al ascendiente o descendiente,
legítimo o natural, que no ha cumplido veintiún años, se
aguardará que los cumpla para conferirle el cargo, y se
nombrará un interino para el tiempo intermedio.
    Se aguardará de la misma manera al tutor o curador
testamentario que no ha cumplido veintiún años. Pero será
inválido el nombramiento del tutor o curador menor, cuando
llegando a los veintiuno sólo tendría que ejercer la
tutela o curaduría por menos de dos años.
Art. 501. Cuando no hubiere certidumbre acerca de la
edad, se juzgará de ella según el artículo 314, y si en
consecuencia se discierne el cargo al tutor o curador
nombrado, será válido y subsistirá, cualquiera que sea
realmente la edad.

V. REGLAS RELATIVAS A LAS RELACIONES DE FAMILIA

Art. 502. El padrastro no puede ser tutor o curador de
su entenado.
Art. 503. El marido y la mujer no podrán ser curadores
del otro cónyuge si están totalmente separados de bienes.
    Con todo, esta inhabilidad no regirá en el caso del
artículo 135, en el de separación convencional ni en el
evento de haber entre los cónyuges régimen de
participación en los gananciales, en todos los cuales
podrá el juez, oyendo a los parientes, deferir la guarda al
marido o a la mujer.
Art. 504. El hijo no puede ser curador de su padre
disipador.

VI. REGLAS RELATIVAS A LA OPOSICIÓN DE INTERESES O DIFERENCIA DE RELIGIÓN ENTRE EL GUARDADOR Y EL PUPILO

VI. Reglas relativas a la oposición de intereses o
diferencia de religión entre el guardador y el pupilo
Art. 505. No podrá ser tutor o curador de una persona
el que le dispute o haya disputado su estado civil.
Art. 506. No pueden ser solos tutores o curadores de una
persona los acreedores o deudores de la misma, ni los que
litiguen con ella, por intereses propios o ajenos.
    El juez, según le pareciere más conveniente, les
agregará otros tutores o curadores que administren
conjuntamente, o los declarará incapaces del cargo.
    Al cónyuge y a los ascendientes y descendientes del
pupilo no se aplicará la disposición de este artículo.
Art. 507. Las disposiciones del precedente artículo no
comprenden al tutor o curador testamentario, si se prueba
que el testador tenía conocimiento del crédito, deuda o
litis, al tiempo de nombrar a dicho tutor o curador.
    Ni se extienden a los créditos, deudas o litis que
fueren de poca importancia en concepto del juez.
Art. 508. Los que profesan diversa religión de aquella
en que debe ser o ha sido educado el pupilo, no pueden ser
tutores o curadores de éste, excepto en el caso de ser
aceptados por los ascendientes, y a falta de éstos por los
consanguíneos más próximos.

VII. REGLAS RELATIVAS A LA INCAPACIDAD SOBREVINIENTE

Art. 509. Las causas antedichas de incapacidad, que
sobrevengan durante el ejercicio de la tutela o curaduría,
pondrán fin a ella.
Art. 510. La demencia del tutor o curador viciará de
nulidad todos los actos que durante ella hubiere ejecutado,
aunque no haya sido puesto en interdicción.
Art. 511. Si la mujer que ejerce la tutela o curaduría
contrajere matrimonio, continuará siempre que por el hecho
del matrimonio no haya de quedar sujeto el pupilo a la
patria potestad del marido o de la mujer.  En este caso
cesará dicha guarda.

VIII. REGLAS GENERALES SOBRE LAS INCAPACIDADES

Art. 512. Los tutores o curadores que hayan ocultado las
causas de incapacidad que existían al tiempo de
deferírseles el cargo o que después hubieren sobrevenido,
además de estar sujetos a todas las responsabilidades de su
administración, perderán los emolumentos correspondientes
al tiempo en que, conociendo la incapacidad, ejercieron el
cargo.
    Las causas ignoradas de incapacidad no vician los actos
del tutor o curador; pero, sabidas por él, pondrán fin a
la tutela o curaduría.
Art. 513. El guardador que se creyere incapaz de ejercer
la tutela o curatela que se le defiere, tendrá para
provocar el juicio sobre su incapacidad los mismos plazos
que para el juicio sobre sus excusas se prescriben en el
artículo 520.
    Sobreviniendo la incapacidad durante el ejercicio de la
tutela o curaduría, deberá denunciarla al juez dentro de
los tres días subsiguientes a aquel en que dicha
incapacidad haya empezado a existir o hubiere llegado a su
conocimiento; y se ampliará este plazo de la misma manera
que el de treinta días que en el artículo 520 se
prescribe.
    La incapacidad del tutor o curador podrá también ser
denunciada al juez por cualquiera de los cansanguíneos del
pupilo, por su cónyuge, y aun por cualquiera persona del
pueblo.

2. DE LAS EXCUSAS

Art. 514. Pueden excusarse de la tutela o curaduría:
    1° El Presidente de la República, los Ministros de
Estado, los Ministros de la Corte Suprema y de las Cortes de
Apelaciones, los fiscales y demás personas que ejercen el
ministerio público, los jueces letrados, el defensor de
menores, el de obras pías, y demás defensores públicos;
    2° Los administradores y recaudadores de rentas
fiscales;
    3° Los que están obligados a servir por largo tiempo
un empleo público a considerable distancia de la comuna en
que se ha de ejercer la guarda;
      4° Los que tienen su domicilio a considerable
distancia de dicha comuna;
    5° El padre o madre que tenga a su cargo el cuidado
cotidiano del hogar;
    6° Los que adolecen de alguna grave enfermedad habitual
o han cumplido sesenta y cinco años;
    7° Los pobres que están precisados a vivir de su
trabajo personal diario;
    8° Los que ejercen ya dos guardas; y los que, estando
casados, o teniendo hijos legítimos, ejercen ya una guarda;
pero no se tomarán en cuenta las curadurías especiales.
    Podrá el juez contar como dos la tutela o curaduría
que fuere demasiado complicada y gravosa;
    9° Los que tienen bajo su patria potestad cinco o más
hijos legítimos vivos; contándoseles también los que han
muerto en acción de guerra bajo las banderas de la
República;
    10° Los sacerdotes o ministros de cualquier religión;
    11° Los individuos de las Fuerzas de la Defensa
Nacional y del Cuerpo de Carabineros, que se hallen en
actual servicio; incluso los comisarios, médicos, cirujanos
y demás personas adictas a los cuerpos de línea o a las
naves del Estado.
Art. 515. En el caso del artículo precedente, número
8°, el que ejerciere dos o más guardas de personas que no
son hijos suyos, legítimos o naturales, tendrá derecho
para pedir que se le exonere de una de ellas a fin de
encargarse de la guarda de un hijo suyo legítimo o natural;
pero no podrá excusarse de ésta.
Art. 516. La excusa del número 9°, artículo 514, no
podrá alegarse para no servir la tutela o curaduría del
hijo legítmo o natural.
Art. 517. No se admitirá como excusa el no hallar
fiadores, si el que la alega tienes bienes bastantes; en
este caso será obligado a constituir hipoteca o prenda
sobre ellos hasta la cantidad que se estime suficiente para
responder de su administración.
Art. 518. El que por diez o más años continuos haya
servido la guarda de un mismo pupilo, como tutor o curador,
o como tutor y curador sucesivamente, podrá excusarse de
continuar en el ejercicio de su cargo; pero no podrá alegar
esta excusa el cónyuge, ni un ascendiente o descendiente
legítimo, ni un padre o hijo natural.
Art. 519. Las excusas consignadas en los artículos
precedentes deberán alegarse, por el que quiera
aprovecharse de ellas, al tiempo de deferirse la guarda; y
serán admisibles, si durante ella sobrevienen.
Art. 520. Las excusas para no aceptar la guarda que se
defiere, deben alegarse dentro de los plazos siguientes:
    Si el tutor o curador nombrado se halla en el territorio
jurisdiccional en que reside el juez que ha de conocer de
ellas, las alegará dentro de los treinta días
subsiguientes a aquel en que se le ha hecho saber su
nombramiento; y si no se halla en dicho territorio
jurisdiccional, pero sí en el territorio de la República,
se ampliará este plazo cuatro días por cada cincuenta
kilómetros de distancia entre la ciudad cabecera de dicho
territorio jurisdiccional y la residencia actual del tutor o
curador nombrado.
Art. 521. Toda dilación que exceda del plazo legal y
que con mediana diligencia hubiere podido evitarse,
impondrá al tutor o curador la responsabilidad de los
perjuicios que se siguieren de su retardo en encargarse de
la tutela o curaduría; y hará además inadmisibles sus
excusas voluntarias, a no ser que por el interés del pupilo
convenga aceptarlas.
Art. 522. Los motivos de excusa, que durante la guarda
sobrevengan, no prescriben por ninguna demora en alegarlos.
Art. 523. Si el tutor o curador nombrado está en país
extranjero, y se ignora cuándo ha de volver, o si no se
sabe su paradero, podrá el juez, según las circunstancias,
señalar un plazo dentro del cual se presente el tutor o
curador a encargarse de la tutela o curaduría o a
excusarse; y expirado el plazo, podrá, según las
circunstancias, ampliarlo, o declarar inválido el
nombramiento; el cual no convalecerá, aunque después se
presente el tutor o curador.

3. REGLAS COMUNES A LAS INCAPACIDADES Y A LAS EXCUSAS

Art. 524. El juicio sobre las incapacidades o excusas
alegadas por el guardador deberá seguirse con el respectivo
defensor.
Art. 525. Si el juez en la primera instancia no
reconociere las causas de incapacidades alegadas por el
guardador, o no aceptare sus excusas, y si el guardador no
apelare, o por el tribunal de apelación se confirmare el
fallo del juez a quo, será el guardador responsable de
cualesquiera perjuicios que de su retardo en encargarse de
la guarda hayan resultado al pupilo.
    No tendrá lugar esta responsabilidad, si el tutor o
curador, para exonerarse de ella, ofreciere encargarse
interinamente de la tutela o curaduría.

TITULO XXXI DE LA REMUNERACION DE LOS TUTORES Y CURADORES

Título XXXI
    DE LA REMUNERACION DE LOS TUTORES Y CURADORES
Art. 526. El tutor o curador tendrá, en general, en
recompensa de su trabajo la décima parte de los frutos de
aquellos bienes de su pupilo que administra.
    Si hubiere varios tutores o curadores que administren
conjuntamente, se dividirá entre ellos la décima por
partes iguales.
    Pero si uno de los guardadores ejerce funciones a que no
está anexa la percepción de frutos, decidirá el juez de
la décima de los otros la remuneración que crea justo
asignarle.
    Podrá también aumentar la décima de un guardador,
deduciendo este aumento de la décima de los otros, cuando
hubiere una manifiesta desproporción entre los trabajos y
los emolumentos respectivos.
    Se dictarán estas dos providencias por el juez, en caso
necesario, a petición del respectivo guardador, y con
audiencia de los otros.
Art. 527. La distribución de la décima se hará según
las reglas generales del artículo precedente, incisos 1° y
2°, mientras en conformidad a los incisos 3° y 4° no se
altere por acuerdo de las partes o por decreto del juez; ni
regirá la nueva distribución sino desde la fecha del
acuerdo o del decreto.
Art. 528. Los gastos necesarios ocurridos a los tutores
o curadores en el desempeño de su cargo se les abonarán
separadamente, y no se imputarán a la décima.
Art. 529. Toda asignación que expresamente se haga al
tutor o curador testamentario en recompensa de su trabajo,
se imputará a lo que de la décima de los frutos hubiere de
caber a dicho tutor o curador; y si valiere menos, tendrá
derecho a que se le complete su remuneración; pero si
valiere más, no será obligado a pagar el exceso mientras
éste quepa en la cuota de bienes de que el testador pudo
disponer a su arbitrio.
Art. 530. Las excusas aceptadas privan al tutor o
curador testamentario de la asignación que se le haya hecho
en remuneración de su trabajo.
    Pero las excusas sobrevinientes le privarán solamente
de una parte proporcional.
Art. 531. Las incapacidades preexistentes quitan al
guardador todo derecho a la asignación antedicha.
    Si la incapacidad sobreviene sin hecho o culpa del
guardador, o si éste fallece durante la guarda, no habrá
lugar a la restitución de la cosa asignada, en todo o
parte.
Art. 532. Si un tutor o curador interino releva de todas
sus funciones al propietario, corresponderá su décima
íntegra al primero por todo el tiempo que durare su cargo;
pero si el propietario retiene alguna parte de sus
funciones, retendrá también una parte proporcionada de su
décima.
    Si la remuneración consistiere en una cuota hereditaria
o legado, y el propietario hubiere hecho necesario el
nombramiento del interino por una causa justificable, como
la de un encargo público, o la de evitar algún grave
perjuicio en sus intereses, conservará su herencia o legado
íntegramente, y el interino recibirá la décima de los
frutos de lo que administre.
Art. 533. El tutor o curador que administre
fraudulentamente o que contraviene a la disposición del
artículo 116, pierde su derecho a la décima, y estará
obligado a la restitución de todo lo que hubiere percibido
en remuneración de su cargo.
    Si administra descuidadamente, no cobrará la décima de
los frutos en aquella parte de los bienes que por su
negligencia hubiere sufrido detrimento o experimentado una
considerable disminución de productos.
    En uno y otro caso queda además salva al pupilo la
indemnización de perjuicios.
Art. 534. Si los frutos del patrimonio del pupilo fueren
tan escasos que apenas bastan para su precisa subsistencia,
el tutor o curador será obligado a servir su cargo
gratuitamente; y si el pupilo llegare a adquirir más
bienes, sea durante la guarda o después, nada podrá
exigirle el guardador en razón de la décima
correspondiente al tiempo anterior.
Art. 535. El guardador cobrará su décima a medida que
se realicen los frutos.
    Para determinar el valor de la décima, se tomarán en
cuenta, no sólo las expensas invertidas en la producción
de los frutos, sino todas las pensiones y cargas
usufructuarias a que esté sujeto el patrimonio.
Art. 536. Respecto de los frutos pendientes al tiempo de
principiar o expirar la guarda, se sujetará la décima del
tutor o curador a las mismas reglas a que está sujeto el
usufructo.
Art. 537. En general, no se contarán entre los frutos
de que debe deducirse la décima, las materias que separadas
no renacen, ni aquellas cuya separación deteriora el fundo
o disminuye su valor.
    Por consiguiente, no se contará entre los frutos la
leña o madera que se vende, cuando el corte no se hace con
la regularidad necesaria para que se conserven en un ser los
bosques y arbolados.
    La décima se extenderá, sin embargo, al producto de
las canteras y minas.
Art. 538. Los curadores de bienes de ausentes, los
curadores de los derechos eventuales de un póstumo, los
curadores de una herencia yacente, y los curadores
especiales, no tienen derecho a la décima. Se les asignará
por el juez una remuneración equitativa sobre los frutos de
los bienes que administran, o una cantidad determinada, en
recompensa de su trabajo.

TITULO XXXII DE LA REMOCION DE LOS TUTORES Y CURADORES

Título XXXII
    DE LA REMOCION DE LOS TUTORES Y CURADORES
Art. 539. Los tutores o curadores serán removidos:
    1° Por incapacidad;
    2° Por fraude o culpa grave en el ejercicio de su
cargo, y en especial por las señaladas en los artículos
378 y 434;
    3° Por ineptitud manifiesta;
    4° Por actos repetidos de administración descuidada;
    5° Por conducta inmoral, de que pueda resultar deño a
las costumbres del pupilo.
    Por la cuarta de las causas anteriores no podrá ser
removido el tutor o curador que fuere ascendiente, o
descendiente, o cónyuge del pupilo, pero se le asociará
otro tutor o curador en la administración.
Art. 540. Se presumirá descuido habitual en la
administración por el hecho de deteriorarse los bienes, o
disminuirse considerablemente los frutos; y el tutor o
curador que no desvanezca esta presunción dando
explicación satisfactoria del deterioro o disminución,
será removido.
Art. 541. El que ejerce varias tutelas o curadurías y
es removido de una de ellas por fraude o culpa grave, será
por el mismo hecho removido de las otras, a petición del
respectivo defensor, o de cualquiera persona del pueblo, o
de oficio.
Art. 542. La remoción podrá ser provocada por
cualquiera de los consanguíneos del pupilo, y por su
cónyuge, y aun por cualquiera persona del pueblo.
    Podrá provocarla el pupilo mismo, que haya llegado a la
pubertad, recurriendo al respectivo defensor.
    El juez podrá también promoverla de oficio.
    Serán siempre oídos los parientes, y el ministerio
público.
Art. 543. Se nombrará tutor o curador interino para
mientras penda el juicio de remoción, siempre que el
tribunal, oyendo a los parientes, estimare que conviene
dicho nombramiento.
    El interino excluirá al propietario que no fuere
ascendiente, descendiente o cónyuge; y será agregado al
que lo fuere.
Art. 544. El tutor o curador removido deberá indemnizar
cumplidamente al pupilo.
    Será asimismo perseguido criminalmente por los delitos
que haya cometido en el ejercicio de su cargo.

TITULO XXXIII DE LAS PERSONAS JURIDICAS

Título XXXIII
    DE LAS PERSONAS JURIDICAS
Art. 545. Se llama persona jurídica una persona
ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones
civiles, y de ser representada judicial y
extrajudicialmente.
    Las personas jurídicas son de dos especies:
corporaciones y fundaciones de beneficencia pública.
    Hay personas jurídicas que participan de uno y otro
carácter.
Art. 546. No son personas jurídicas las fundaciones o
corporaciones que no se hayan establecido en virtud de una
ley, o que no hayan sido aprobadas por el Presidente de la
República.
Art. 547. Las sociedades industriales no están
comprendidas en las disposiciones de este título; sus
derechos y obligaciones son reglados, según su naturaleza,
por otros títulos de este Código y por el Código de
Comercio.
    Tampoco se extienden las disposiciones de este título a
las corporaciones o fundaciones de derecho público, como la
nación, el fisco, las municipalidades, las iglesias, las
comunidades religiosas, y los establecimientos que se
costean con fondos del erario: estas corporaciones y
fundaciones se rigen por leyes y reglamentos especiales.
Art. 548. Las ordenanzas o estatutos de las
corporaciones, que fueren formados por ellas mismas, serán
sometidos a la aprobación del Presidente de la República,
que se la concederá si no tuvieren nada contrario al orden
público, a las leyes o a las buenas costumbres.
    Todos aquellos a quienes los estatutos de la
corporación irrogaren perjuicio, podrán recurrir al
Presidente, para que en lo que perjudicaren a terceros se
corrijan; y aún después de aprobados les quedará expedito
su recurso a la justicia contra toda lesión o perjuicio que
de la aplicación de dichos estatutos les haya resultado o
puede resultarles.
Art. 549. Lo que pertenece a una corporación, no
pertenece ni en todo ni en parte a ninguno de los individuos
que la componen; y recíprocamente las deudas de una
corporación, no dan a nadie derecho para demandarlas, en
todo o parte, a ninguno de los individuos que componen la
corporación, ni dan acción sobre los bienes de ellos, sino
sobre los bienes de la corporación.
    Sin embargo, los miembros pueden, expresándolo,
obligarse en particular, al mismo tiempo que la corporación
se obliga colectivamente; y la responsabilidad de los
miembros será entonces solidaria, si se estipula
expresamente la solidaridad.
    Pero la responsabilidad no se extiende a los herederos,
sino cuando los miembros de la corporación los hayan
obligado expresamente.
    Si una corporación no tiene existencia legal según el
artículo 546, sus actos colectivos obligan a todos y cada
uno de sus miembros solidariamente.
Art. 550. La mayoría de los miembros de una
corporación, que tengan según sus estatutos voto
deliberativo, será considerada como una sala o reunión
legal de la corporación entera.
    La voluntad de la mayoría de la sala es la voluntad de
la corporación.
    Todo lo cual se entiende sin perjuicio de las
modificaciones que los estatutos de la corporación
prescribieren a este respecto.
Art. 551. Las corporaciones son representadas por las
personas a quienes la ley o las ordenanzas respectivas, o a
falta de una y otras, un acuerdo de la corporación ha
conferido este carácter.
Art. 552. Los actos del representante de la
corporación, cuanto no excedan de los límites del
ministerio que se le ha confiado, son actos de la
corporación; en cuanto excedan de estos límites, sólo
obligan personalmente al representante.
Art. 553. Los estatutos de una corporación tienen
fuerza obligatoria sobre toda ella, y sus miembros están
obligados a obedecerlos bajo las penas que los mismos
estatutos impongan.
Art. 554. Toda corporación tiene sobre sus miembros el
derecho de policía correccional que sus estatutos le
confieran, y ejercerán este derecho en conformidad a ellos.
Art. 555. Los delitos de fraude, dilapidación, y
malversación de los fondos de la corporación, se
castigarán con arreglo a sus estatutos, sin perjuicio de lo
que dispongan sobre los mismos delitos las leyes comunes.
Art. 556. Las corporaciones pueden adquirir bienes de
todas clases a cualquier título.
Art. 557. Derogado.
Art. 558. Derogado.
Art. 559. Las corporaciones no pueden disolverse por sí
mismas, sin la aprobación de la autoridad que legitimó su
existencia.
    Pero pueden ser disueltas por ella, o por disposición
de la ley, a pesar de la voluntad de sus miembros, si llegan
a comprometer la seguridad o los intereses del Estado, o no
corresponden al objeto de su institución.
Art. 560. Si por muerte u otros accidentes quedan
reducidos los miembros de una corporación a tan corto
número que no puedan ya cumplirse los objetos para que fue
instituida, o si faltan todos ellos, y los estatutos no
hubieren prevenido el modo de integrarla o renovarla en
estos casos, corresponderá a la autoridad que legitimó su
existencia dictar la forma en que haya de efectuarse la
integración o renovación.
Art. 561. Disuelta una corporación, se dispondrá de
sus propiedades en la forma que para este caso hubieren
prescrito sus estatutos; y si en ellos no se hubiere
previsto este caso, pertenecerán dichas propiedades al
Estado, con la obligación de emplearlas en objetos
análogos a los de la institución. Tocará al Presidente de
la República señalarlos.
Art. 562. Las fundaciones de beneficencia que hayan de
administrarse por una colección de individuos, se regirán
por los estatutos que el fundador les hubiere dictado; y si
el fundador no hubiere manifestado su voluntad a este
respecto, o sólo la hubiere manifestado incompletamente,
será suplido este defecto por el Presidente de la
República.
Art. 563. Lo que en los artículos 549 hasta 561 se
dispone acerca de las corporaciones y de los miembros que
las componen, se aplicará a las fundaciones de beneficencia
y a los individuos que las administran.
Art. 564. Las fundaciones perecen por la destrucción de
los bienes destinados a su manutención.

LIBRO SEGUNDO DE LOS BIENES, Y DE SU DOMINIO, POSESION, USO Y GOCE

Libro Segundo
    DE LOS BIENES, Y DE SU DOMINIO, POSESION, USO Y GOCE

TITULO I DE LA VARIAS CLASES DE BIENES

Título I
    DE LA VARIAS CLASES DE BIENES
Art. 565. Los bienes consisten en cosas corporales o
incorporales.
    Corporales son las que tienen un ser real y pueden ser
percibidas por los sentidos, como una casa, un libro.
    Incorporales las que consisten en meros derechos, como
los créditos, y las servidumbres activas.

1. DE LAS COSAS CORPORALES

Art. 566. Las cosas corporales se dividen en muebles e
inmuebles.
Art. 567. Muebles son las que pueden transportarse de un
lugar a otro, sea moviéndose ellas a sí mismas, como los
animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo
se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas.
    Exceptúanse las que siendo muebles por naturaleza se
reputan inmuebles por su destino, según el artículo 570.
Art. 568. Inmuebles o fincas o bienes raíces son las
cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro; como
las tierras y minas, y las que adhieren permanentemente a
ellas, como los edificios, los árboles.
    Las casas y heredades se llaman predios o fundos.
Art. 569. Las plantas son inmuebles, mientras adhieran
al suelo por sus raíces, a menos que estén en macetas o
cajones, que puedan transportarse de un lugar a otro.
Art. 570. Se reputan inmuebles, aunque por su naturaleza
no lo sean, las cosas que están permanentemente destinadas
al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, sin embargo de
que puedan separarse sin detrimento. Tales son, por ejemplo:
    Las losas de un pavimento;
    Los tubos de las cañerías;
    Los utensilios de labranza o minería, y los animales
actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca,
con tal que hayan sido puestos en ella por el dueño de la
finca;
    Los abonos existentes en ella, y destinados por el
dueño de la finca a mejorarla;
    Las prensas, calderas, cubas, alambiques, toneles y
máquinas que forman parte de un establecimiento industrial
adherente al suelo, y pertenecen al dueño de éste.
    Los animales que se guardan en conejeras, pajareras,
estanques, colmenas, y cualesquiera otros vivares, con tal
que éstos adhieran al suelo, o sean parte del suelo mismo,
o de un edificio.
Art. 571. Los productos de los inmuebles, y las cosas
accesorias a ellos, como las yerbas de un campo, la madera y
fruto de los árboles, los animales de un vivar, se reputan
muebles, aun antes de su separación, para el efecto de
constituir un derecho sobre dichos productos o cosas a otra
persona que el dueño.
    Lo mismo se aplica a la tierra o arena de un suelo, a
los metales de una mina, y a las piedras de una cantera.
Art. 572. Las cosas de comodidad u ornato que se clavan
o fijan en las paredes de las casas y pueden removerse
fácilmente sin detrimento de las mismas paredes, como
estufas, espejos, cuadros, tapicerías, se reputan muebles.
Si los cuadros o espejos están embutidos en las paredes, de
manera que formen un mismo cuerpo con ellas, se
considerarán parte de ellas, aunque puedan separarse sin
detrimento.
Art. 573. Las cosas que por ser accesorias a bienes
raíces se reputan inmuebles, no dejan de serlo por su
separación momentánea; por ejemplo, los bulbos o cebollas
que se arrancan para volverlas a plantar, y las losas o
piedras que se desencajan de su lugar, para hacer alguna
construcción o reparación y con ánimo de volverlas a él.
Pero desde que se separan con el objeto de darles diferente
destino, dejan de ser inmuebles.
Art. 574. Cuando por la ley o el hombre se usa la
expresión bienes muebles sin otra calificación, se
comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas
muebles, según el artículo 567.
    En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero,
los documentos y papeles, las colecciones científicas o
artísticas, los libros o sus estantes, las medallas, las
armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, la
ropa de vestir y de cama, los carruajes o caballerías o sus
arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras
cosas que las que forman el ajuar de una casa.
Art. 575. Las cosas muebles se dividen en fungibles y no
fungibles.
    A las primeras pertenecen aquellas de que no puede
hacerse el uso conveniente a su naturaleza sin que se
destruyan.
    Las especies monetarias en cuanto perecen para el que
las emplea como tales, son cosas fungibles.

2. DE LAS COSAS INCORPORALES

Art. 576. Las cosas incorporales son derechos reales o
personales.
Art. 577. Derecho real es el que tenemos sobre una cosa
sin respecto a determinada persona.
    Son derechos reales el de dominio, el de herencia, los
de usufructo, uso o habitación, los de servidumbres
activas, el de prenda y el de hipoteca. De estos derechos
nacen las acciones reales.
Art. 578. Derechos personales o créditos son los que
sólo pueden reclamarse de ciertas personas, que, por un
hecho suyo o la sola disposición de la ley, han contraído
las obligaciones correlativas; como el que tiene el
prestamista contra su deudor por el dinero prestado, o el
hijo contra el padre por alimentos. De estos derechos nacen
las acciones personales.
Art. 579. El derecho de censo es personal en cuanto
puede dirigirse contra el censuario, aunque no esté en
posesión de la finca acensuada, y real en cuanto se persiga
ésta.
Art. 580. Los derechos y acciones se reputan bienes
muebles o inmuebles, según lo sea la cosa en que han de
ejercerse o que se debe. Así el derecho de usufructo sobre
un inmueble, es inmueble. Así la acción del comprador para
que se le entregue la finca comprada, es inmueble; y la
acción del que ha prestado dinero, para que se le pague, es
mueble.
Art. 581. Los hechos que se deben se reputan muebles. La
acción para que un artífice ejecute la obra convenida, o
resarza los perjuicios causados por la inejecución del
convenio, entra por consiguiente en la clase de los bienes
muebles.

TITULO II DEL DOMINIO

Título II
    DEL DOMINIO
Art. 582. El dominio (que se llama también propiedad)
es el derecho real de una cosa corporal, para gozar y
disponer de ella arbitrariamente; no siendo contra ley o
contra derecho ajeno.
    La propiedad separada del goce de la cosa, se llama mera
o nuda propiedad.
Art. 583. Sobre las cosas incorporales hay también una
especie de propiedad. Así, el usufructuario tiene la
propiedad de su derecho de usufructo.
Art. 584. Las producciones del talento o del ingenio son
una propiedad de sus autores.
    Esta especie de propiedad se regirá por leyes
especiales.
Art. 585. Las cosas que la naturaleza ha hecho comunes a
todos los hombres, como la alta mar, no son susceptibles de
dominio, y ninguna nación, corporación o individuo tiene
derecho de apropiárselas.
    Su uso y goce son determinados entre individuos de una
nación por las leyes de ésta, y entre distintas naciones
por el Derecho Internacional.
Art. 586. Las cosas que han sido consagradas para el
culto divino, se regirán por el Derecho Canónico.
Art. 587. El uso y goce de las capillas y cementerios,
situados en posesiones de particulares y accesorios a ellas,
pasarán junto con ellas y junto con los ornamentos, vasos y
demás objetos pertenecientes a dichas capillas o
cementerios, a las personas que sucesivamente adquieran las
posesiones en que están situados, a menos de disponerse
otra cosa por testamento o por acto entre vivos.
Art. 588. Los modos de adquirir el dominio son la
ocupación, la accesión, la tradición, la sucesión por
causa de muerte, y la prescripción.
    De la adquisición de dominio por estos dos últimos
medios se tratará en el Libro De la sucesión por causa de
muerte, y al fin de este Código.

TITULO III DE LOS BIENES NACIONALES

Título III
    DE LOS BIENES NACIONALES
Art. 589. Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo
dominio pertenece a la nación toda.
    Si además su uso pertenece a todos los habitantes de la
nación, como el de calles, plazas, puentes y caminos, el
mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de
uso público o bienes públicos.
    Los bienes nacionales cuyo uso no pertenece generalmente
a los habitantes, se llaman bienes del Estado o bienes
fiscales.
Art. 590. Son bienes del Estado todas las tierras que,
estando situadas dentro de los límites territoriales,
carecen de otro dueño.
Art. 591. El Estado es dueño de todas las minas de oro,
plata, cobre, azogue, estaño, piedras preciosas, y demás
substancias fósiles, no obstante el dominio de las
corporaciones o de los particulares sobre la superficie de
la tierra en cuyas entrañas estuvieren situadas.
    Pero se concede a los particulares la facultad de catar
y cavar en tierras de cualquier dominio para buscar las
minas a que se refiere el precedente inciso, la de labrar y
beneficiar dichas minas, y la de disponer de ellas como
dueño, con los requisitos y bajo las reglas que prescribe
el Código de Minería.
Art. 592. Los puentes y caminos construidos a expensas
de personas particulares en tierras que les pertenecen, no
son bienes nacionales, aunque los dueños permitan su uso y
goce a todos.
    Lo mismo se extiende a cualesquiera otras construcciones
hechas a expensas de particulares y en sus tierras, aun
cuando su uso sea público, por permiso del dueño.
Art. 593. El mar adyacente, hasta la distancia de doce
millas marinas medidas desde las respectivas líneas de
base, es mar territorial y de dominio nacional. Pero, para
objetos concernientes a la prevención y sanción de las
infracciones de sus leyes y reglamentos aduaneros, fiscales,
de inmigración o sanitarios, el Estado ejerce jurisdicción
sobre un espacio marítimo denominado zona contigua, que se
extiende hasta la distancia de veinticuatro millas marinas,
medidas de la misma manera.
    Las aguas situadas en el interior de las líneas de base
del mar territorial, forman parte de las aguas interiores
del Estado.
Art. 594. Se entiende por playa del mar la extensión de
tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente
hasta donde llegan en las más altas mareas.
Art. 595. Todas las aguas son bienes nacionales de uso
público.
     Inciso Segundo. Derogado.
Art. 596. El mar adyacente que se extiende hasta las
doscientas millas marinas contadas desde la línea de base a
partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial,
y más allá de este último, se denomina zona económica
exclusiva. En ella el Estado ejerce derechos de soberanía
para explorar, explotar, conservar y administrar los
recursos naturales vivos y no vivos de las aguas
suprayacentes al lecho, del lecho y el subsuelo del mar, y
para desarrollar cualesquiera otras actividades con miras a
la exploración y explotación económicas de esa zona.
    El Estado ejerce derechos de soberanía exclusivos sobre
la plataforma continental para los fines de la
conservación, exploración y explotación de sus recursos
naturales.
    Además, al Estado le corresponde toda otra
jurisdicción y derechos previstos en el Derecho
Internacional respecto de la zona económica exclusiva y de
la plataforma continental.
Art. 597. Las nuevas islas que se formen en el mar
territorial o en ríos y lagos que pueden navegarse por
buques de más de cien toneladas, pertenecerán al Estado.
Art. 598. El uso y goce que para el tránsito, riego,
navegación, y cualesquiera otros objetos lícitos,
corresponden a los particulares en las calles, plazas,
puentes y caminos públicos, en el mar y sus playas, en
ríos y lagos, y generalmente en todos los bienes nacionales
de uso público, estarán sujetos a las disposiciones de
este Código, y a las Ordenanzas generales o locales que
sobre la materia se promulguen.
Art. 599. Nadie podrá construir, sino por permiso
especial de autoridad competente, obra alguna sobre las
calles, plazas, puentes, playas, terrenos fiscales y demás
lugares de propiedad nacional.
Art. 600. Las columnas, pilastras, gradas, umbrales, y
cualesquiera otras construcciones que sirvan para la
comodidad u ornato de los edificios, o hagan parte de ellos,
no podrán ocupar ningún espacio, por pequeño que sea, de
la superficie de las calles, plazas, puentes, caminos y
demás lugares de propiedad nacional.
    Los edificios en que se ha tolerado la práctica
contraria, estarán sujetos a la disposición del precedente
inciso, si se reconstruyeren.
Art. 601. En los edificios que se construyan a los
costados de calles o plazas, no podrán haber, hasta la
altura de tres metros, ventanas, balcones, miradores u otras
obras que salgan más de medio decímetro fuera del plano
vertical del lindero, ni podrá haberlos más arriba, que
salgan de dicho plano vertical, sino hasta la distancia
horizontal de tres decímetros.
    Las disposiciones del artículo precedente, inciso 2°,
se aplicarán a las reconstrucciones de dichos edificios.
Art. 602. Sobre las obras que con permiso de la
autoridad competente se construyan en sitios de propiedad
nacional, no tienen los particulares que han obtenido este
permiso, sino el uso y goce de ellas, y no la propiedad del
suelo.
    Abandonadas la obras, o terminado el tiempo por el cual
se concedió el permiso, se restituyen ellas y el suelo por
el ministerio de la ley al uso y goce privativo del Estado,
o al uso y goce general de los habitantes, según prescriba
la autoridad soberana.
    Pero no se entiende lo dicho si la propiedad del suelo
ha sido concedida expresamente por el Estado.
Art. 603. No se podrán sacar canales de los ríos para
ningún objeto industrial o doméstico, sino con arreglo a
las leyes u ordenanzas respectivas.
Art. 604. Las naves nacionales o extranjeras no podrán
tocar ni acercarse a ningún paraje de la playa, excepto a
los puertos que para este objeto haya designado la ley; a
menos que un peligro inminente de naufragio, o de
apresamiento, u otra necesidad semejante las fuerce a ello;
y los capitanes o patrones de las naves que de otro modo lo
hicieren, estarán sujetos a las penas que las leyes y
ordenanzas respectivas les impongan.
    Los náufragos tendrán libre acceso a la playa y serán
socorridos por las autoridades locales.
Art. 605. No obstante lo prevenido en este artículo y
en el De la accesión relativamente al dominio de la nación
sobre ríos, lagos, e islas, subsistirán en ellos los
derechos adquiridos por particulares antes de la
promulgacion de este Código.

TITULO IV DE LA OCUPACION

Título IV
    DE LA OCUPACION
Art. 606. Por la ocupación se adquiere el dominio de
las cosas que no pertenecen a nadie, y cuya adquisición no
es prohibida por las leyes chilenas, o por el Derecho
Internacional.
Art. 607. La caza y pesca son especies de ocupación por
las cuales se adquiere el dominio de los animales bravíos.
Art. 608. Se llaman animales bravíos o salvajes los que
viven naturalmente libres e independientes del hombre, como
las fieras y los peces; domésticos los que pertenecen a
especies que viven ordinariamente bajo la dependencia del
hombre, como las gallinas, las ovejas; y domesticados los
que sin embargo de ser bravíos por su naturaleza se han
acostumbrado a la domesticidad y reconocen en cierto modo el
imperio del hombre.
    Estos últimos, mientras conservan la costumbre de
volver al amparo o dependencia del hombre, siguen la regla
de los animales domésticos, y perdiendo esta costumbre
vuelven a la clase de los animales bravíos.
Art. 609. El ejercicio de la caza estará sujeto al
cumplimiento de la legislación especial que la regule.
    No se podrá cazar sino en tierras propias, o en las
ajenas con permiso del dueño.
Art. 610. Si alguno cazare en tierras ajenas sin permiso
del dueño, cuando por ley estaba obligado a obtenerlo, lo
que cace será para el dueño, a quien además indemnizará
de todo perjuicio.
Art. 611. La caza marítima y la pesca se regularán por
las disposiciones de este Código y, preferentemente, por la
legislación especial que rija al efecto.
Art. 612. Los pescadores podrán hacer de las playas del
mar el uso necesario para la pesca, construyendo cabañas,
sacando a tierra sus barcas y utensilios y el producto de la
pesca, sacando sus redes, etc.; guardándose empero de hacer
uso alguno de los edificios o construcciones que allí
hubiere, sin permiso de sus dueños, o de embarazar el uso
legítimo de los demás pescadores.
Art. 613. Podrán también para los expresados
menesteres hacer uso de las tierras contiguas hasta la
distancia de ocho metros de la playa; pero no tocarán a los
edificios o construcciones que dentro de esa distancia
hubiere, ni atravesarán las cercas, ni se introducirán en
las arboledas, plantíos o siembras.
Art. 614. Los dueños de las tierras contiguas a la
playa no podrán poner cercas, ni hacer edificios,
construcciones o cultivos dentro de los dichos ocho metros,
sino dejando de trecho en trecho suficiente y cómodos
espacios para los menesteres de la pesca.
    En caso contrario ocurrirán los pescadores a las
autoridades locales para que pongan el conveniente remedio.
Art. 615. A los que pesquen en ríos y lagos no será
lícito hacer uso alguno de los edificios y terrenos
cultivados en las riberas ni atravesar las cercas.
Art. 616. La disposición del artículo 610 se extiende
al que pesca en aguas ajenas.
Art. 617. Se entiende que el cazador o pescador se
apodera del animal bravío y lo hace suyo, desde el momento
que lo ha herido gravemente, de manera que ya no le sea
fácil escapar, y mientras persiste en perseguirlo; o desde
el momento que el animal ha caído en sus trampas o redes,
con tal que las haya armado o tendido en paraje donde le sea
lícito cazar o pescar.
    Si el animal herido entra en tierras ajenas donde no es
lícito cazar sin permiso del dueño, podrá éste hacerlo
suyo.
Art. 618. No es lícito a un cazador o pescador
perseguir al animal bravío que es ya perseguido por otro
cazador o pescador; si lo hiciere sin su consentimiento, y
se apoderare del animal, podrá el otro reclamarlo como
suyo.
Art. 619. Los animales bravíos pertenecen al dueño de
las jaulas, pajareras, conejeras, colmenas, estanques o
corrales en que estuvieren encerrados; pero luego que
recobran su libertad natural, puede cualquier persona
apoderarse de ellos y hacerlos suyos, con tal que
actualmente no vaya el dueño en seguimiento de ellos,
teníendolos a la vista, y que por lo demás no se
contravenga al artículo 609.
Art. 620. Las abejas que huyen de la colmena y posan en
árbol que no sea del dueño de ésta, vuelven a su libertad
natural, y cualquiera puede apoderarse de ellas, y de los
panales fabricados por ellas, con tal que no lo hagan sin
permiso del dueño en tierras ajenas, cercadas o cultivadas,
o contra la prohibición del mismo en las otras; pero al
dueño de la colmena no podrá prohibirse que persiga a las
abejas fugitivas en tierras que no estén cercadas ni
cultivadas.
Art. 621. Las palomas que abandonan un palomar y se
fijan en otro, se entenderán ocupadas legítimamente por el
dueño del segundo, siempre que éste no se haya valido de
alguna industria para atraerlas y aquerenciarlas.
    En tal caso estará obligado a la indemnización de todo
perjuicio, inclusa la restitución de las especies, si el
dueño la exigiere, y si no la exigiere, a pagarle su
precio.
Art. 622. En lo demás, el ejercicio de la caza y de la
pesca estará sujeto a las ordenanzas especiales que sobre
estas materias se dicten.
    No se podrá, pues, cazar o pescar sino en lugares, en
temporadas, y con armas y procederes, que no estén
prohibidos.
Art. 623. Los animales domésticos están sujetos a
dominio.
    Conserva el dueño este dominio sobre los animales
domésticos fugitivos, aun cuando hayan entrado en tierras
ajenas; salvo en cuanto las ordenanzas de policía rural o
urbana establecieren lo contrario.
Art. 624. La invención o hallazgo es una especie de
ocupación por la cual el que encuentra una cosa inanimada
que no pertenece a nadie, adquiere su dominio, apoderándose
de ella.
    De este modo se adquiere el dominio de las piedras,
conchas y otras substancias que arroja el mar y que no
presentan señales de dominio anterior.
    Se adquieren del mismo modo las cosas cuya propiedad
abandona su dueño, como las monedas que se arrojan para que
las haga suyas el primer ocupante.
    No se presumen abandonadas por sus dueños las cosas que
los navegantes arrojan al mar para alijar la nave.
Art. 625. El descubrimiento de un tesoro es una especie
de invención o hallazgo.
    Se llama tesoro la moneda o joyas, u otros efectos
preciosos, que elaborados por el hombre han estado largo
tiempo sepultados o escondidos sin que haya memoria ni
indicio de su dueño.
Art. 626. El tesoro encontrado en terreno ajeno se
dividirá por partes iguales entre el dueño del terreno y
la persona que haya hecho el descubrimiento.
    Pero esta última no tendrá derecho a su porción, sino
cuando el descubrimiento sea fortuito, o cuando se haya
buscado el tesoro con permiso del dueño del terreno.
    En los demás casos, o cuando sean una misma persona el
dueño del terreno y el descubridor, pertenecerá todo el
tesoro al dueño del terreno.
Art. 627. Al dueño de una heredad o de un edificio
podrá pedir cualquiera persona el permiso de cavar en el
suelo para sacar dinero o alhajas que asegurare pertenecerle
y estar escondidos en él; y si señalare el paraje en que
están escondidos y diere competente seguridad de que
probará su derecho sobre ellos, y de que abonará todo
perjuicio al dueño de la heredad o edificio, no podrá
éste negar el permiso ni oponerse a la extracción de
dichos dineros o alhajas.
Art. 628. No probándose el derecho sobre dichos dineros
o alhajas, serán considerados o como bienes perdidos, o
como tesoro encontrado en suelo ajeno, según los
antecedentes y señales.
    En este segundo caso, deducidos los costos, se dividirá
el tesoro por partes iguales entre el denunciador y el
dueño del suelo; pero no podrá éste pedir indemnización
de perjuicios, a menos de renunciar su porción.
Art. 629. Si se encuentra alguna especie mueble al
parecer perdida, deberá ponerse a disposición de su
dueño; y no presentándose nadie que pruebe ser suya, se
entregará a la autoridad competente, la cual deberá dar
aviso del hallazgo en un diario de la comuna o de la capital
de la provincia o de la capital de la región, si en
aquélla no lo hubiere.
    El aviso designará el género y calidad de la especie,
el día y lugar del hallazgo.
    Si no pareciere el dueño, se dará este aviso por
tercera vez, mediando treinta días de un aviso a otro.
Art. 630. Si en el curso del mes subsiguiente al último
aviso no se presentare persona que justifique su dominio, se
venderá la especie en pública subasta; se deducirán del
producto las expensas de aprensión, conservación y demás
que incidieren; y el remanente se dividirá por partes
iguales entre la persona que encontró la especie y la
municipalidad respectiva.
Art. 631. La persona que haya omitido las diligencias
aquí ordenadas, perderá su porción en favor de la
municipalidad, y aún quedará sujeta a la acción de
perjuicios, y según las circunstancias, a la pena de hurto.
Art. 632. Si aparece el dueño antes de subastada la
especie, le será restituida, pagando las expensas, y lo que
a título de salvamento adjudicare la autoridad competente
al que encontró y denunció la especie.
    Si el dueño hubiere ofrecido recompensa por el
hallazgo, el denunciador elegirá entre el premio de
salvamento y la recompensa ofrecida.
Art. 633. Subastada la especie, se mirará como
irrevocablemente perdida para el dueño.
Art. 634. Si la especie fuere corruptible o su custodia
y conservación dispendiosas, podrá anticiparse la subasta,
y el dueño, presentándose antes de expirar el mes
subsiguiente al último aviso, tendrá derecho al precio,
deducidas, como queda dicho, las expensas y el premio de
salvamento.
Art. 635. Si naufragare algún buque en las costas de la
República, o si el mar arrojare a ellas los fragmentos de
un buque, o efectos pertenecientes, según las apariencias,
al aparejo o carga de un buque, las personas que lo vean o
sepan, denunciarán el hecho a la autoridad competente,
asegurando entre tanto los efectos que sea posible salvar
para restituirlos a quien de derecho corresponda.
    Los que se los apropiaren, quedarán sujetos a la
acción de perjuicios, y a la pena de hurto.
Art. 636. Las especies náufragas que se salvaren,
serán restituidas por la autoridad a los interesados,
mediante el pago de las expensas y la gratificación de
salvamento.
Art. 637. Si no aparecieren interesados, se procederá a
la publicación de tres avisos por diarios, mediando quince
días de un aviso a otro; y en lo demás se procederá como
en el caso de los artículos 629 y siguientes.
Art. 638. La autoridad competente fijará, según las
circunstancias, la gratificación de salvamento, que nunca
pasará de la mitad del valor de las especies.
    Pero si el salvamento de las especies se hiciere bajo
las órdenes y dirección de la autoridad pública, se
restituirán a los interesados, mediante el abono de las
expensas, sin gratificación de salvamento.
Art. 639. Todo lo dicho en los artículos 635 y
siguientes se entiende sin perjuicio de lo que sobre esta
materia se estipulare con las potencias extranjeras, y de
los reglamentos fiscales para el almacenaje y la
internación de las especies.
Art. 640. El Estado se hace dueño de todas las
propiedades que se toman en guerra de nación a nación, no
sólo a los enemigos sino a los neutrales, y aun a los
aliados y los nacionales, según los casos, y dispone de
ellas en conformidad a las Ordenanzas de Marina y de Corso.
Art. 641. Las presas hechas por bandidos, piratas o
insurgentes, no transfieren dominio, y represadas deberán
restituirse a los dueños, pagando éstos el premio de
salvamento a los represadores.
    Este premio se regulará por el que en casos análogos
se concedan a los apresadores en guerra de nación a
nación.
Art. 642. Si no aparecieren los dueños, se procederá
como en el caso de las cosas perdidas; pero los represadores
tendrán sobre las propiedades que no fueren reclamadas por
sus dueños en el espacio de un mes, contados desde la fecha
del último aviso, los mismos derechos que si las hubieren
apresado en guerra de nación a nación.

TITULO V DE LA ACCESION

Título V
    DE LA ACCESION
Art. 643. La accesión es un modo de adquirir por el
cual el dueño de una cosa pasa a serlo de lo que ella
produce, o de lo que se junta a ella. Los productos de las
cosas son frutos naturales o civiles.

1. DE LAS ACCESIONES DE FRUTOS

Art. 644. Se llaman frutos naturales los que da la
naturaleza ayudada o no de la industria humana.
Art. 645. Los frutos naturales se llaman pendientes
mientras que adhieren todavía a la cosa que los produce,
como las plantas que están arraigadas al suelo, o los
productos de las plantas mientras no han sido separados de
ellas.
    Frutos naturales percibidos son los que han sido
separados de la cosa productiva, como las maderas cortadas,
las frutas y granos cosechados, etc.; y se dicen consumidos
cuando se han consumido verdaderamente o se han enajenado.
Art. 646. Los frutos naturales de una cosa pertenecen al
dueño de ella; sin perjuicio de los derechos constituidos
por las leyes, o por un hecho del hombre, al poseedor de
buena fe, al usufructuario, al arrendatario.
    Así los vegetales que la tierra produce
espontáneamente o por el cultivo, y las frutas, semillas y
demás productos de los vegetales, pertenecen al dueño de
la tierra.
    Así también las pieles, lana, leche, cría, y demás
productos de los animales, pertenecen al dueño de éstos.
Art. 647. Se llaman frutos civiles los precios,
pensiones o cánones de arrendamiento o censo, y los
intereses de capitales exigibles, o impuestos a fondo
perdido.
    Los frutos civiles se llaman pendientes mientras se
deben; y percibidos, desde que se cobran.
Art. 648. Los frutos civiles pertenecen también al
dueño de la cosa de que provienen, de la misma manera y con
la misma limitación que los naturales.

2. DE LAS ACCESIONES DEL SUELO

Art. 649. Se llama aluvión el aumento que recibe la
ribera de la mar o de un río o lago por el lento e
imperceptible retiro de las aguas.
Art. 650. El terreno de aluvión accede a las heredades
riberanas dentro de sus respectivas líneas de demarcación,
prolongadas directamente hasta el agua; pero en puertos
habilitados pertenecerá al Estado.
    El suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente
en sus creces y bajas periódicas, forma parte de la ribera
o del cauce, y no accede mientras tanto a las heredades
contiguas.
Art. 651. Siempre que prolongadas las antedichas líneas
de demarcación, se corten una a otra, antes de llegar al
agua, el triángulo formado por ellas y por el borde del
agua, accederá a las dos heredades laterales; una línea
recta que lo divida en dos partes iguales, tirada desde el
punto de intersección hasta el agua, será la línea
divisoria entre las dos heredades.
Art. 652. Sobre la parte del suelo que por una avenida o
por otra fuerza natural violenta es transportada de un sitio
a otro, conserva el dueño su dominio, para el solo efecto
de llevársela; pero si no la reclama dentro del
subsiguiente año, la hará suya el dueño del sitio a que
fue transportada.
Art. 653. Si una heredad ha sido inundada, el terreno
restituido por las aguas dentro de los cinco años
subsiguientes, volverá a sus antiguos dueños.
Art. 654. Si un río varía de curso, podrán los
propietarios riberanos, con permiso de autoridad competente,
hacer las obras necesarias para restituir las aguas a su
acostumbrado cauce; y la parte de éste que permanentemente
quedare en seco, accederá a las heredades contiguas, como
el terreno de aluvión en el caso del artículo 650.
    Concurriendo los riberanos de un lado con los del otro,
una línea longitudinal dividirá el nuevo terreno en dos
partes iguales; y cada una de éstas accederá a las
heredades contiguas, como en el caso del mismo artículo.
Art. 655. Si un río se divide en dos brazos, que no
vuelven después a juntarse, las partes del anterior cauce
que el agua dejare descubiertas accederán a las heredades
contiguas como en el caso del artículo precedente.
Art. 656. Acerca de las nuevas islas que no hayan de
pertenecer al Estado según el artículo 597, se observarán
las reglas siguientes:
    1a. La nueva isla se mirará como parte del cauce o
lecho, mientras fuere ocupada y desocupada alternativamente
por las aguas en sus creces y bajas periódicas, y no
accederá entretanto a las heredades riberanas.
    2a. La nueva isla formada por un río que se abre en dos
brazos que vuelven después a juntarse, no altera el
anterior dominio de los terrenos comprendidos en ella; pero
el nuevo terreno descubierto por el río accederá a las
heredades contiguas como en el caso del artículo 654.
    3a. La nueva isla que se forme en el cauce de un río,
accederá a las heredades de aquella de las dos riberas a
que estuviere más cercana toda la isla; correspondiendo a
cada heredad la parte comprendida entre sus respectivas
líneas de demarcación, prolongadas directamente hasta la
isla y sobre la superficie de ella.
    Si toda la isla no estuviere más cercana a una de las
dos riberas que a la otra, accederá a las heredades de
ambas riberas; correspondiendo a cada heredad la parte
comprendida entre sus respectivas líneas de demarcación
prolongadas directamente hasta la isla y sobre la superficie
de ella.
    Las partes de la isla que en virtud de estas
disposiciones correspondieren a dos o más heredades, se
dividirán en partes iguales entre las heredades comuneras.
    4a. Para la distribución de una nueva isla, se
prescindirá enteramente de la isla o islas que hayan
preexistido a ella; y la nueva isla accederá a las
heredades riberanas como si ella sola existiese.
    5a. Los dueños de una isla formada por el río
adquieren el dominio de todo lo que por aluvión acceda a
ella, cualquiera que sea la ribera de que diste menos el
nuevo terreno abandonado por las aguas.
    6a. A la nueva isla que se forme en un lago se aplicará
el inciso 2° de la regla 3a precedente; pero no tendrán
parte en la división del terreno formado por las aguas las
heredades cuya menor distancia de la isla exceda a la mitad
del diámetro de ésta, medido en la dirección de esa misma
distancia.

3. DE LA ACCESIÓN DE UNA COSA MUEBLE A OTRA

Art. 657. La adjudicación es una especie de accesión,
y se verifica cuando dos cosas muebles pertenecientes a
diferentes dueños se juntan una a otra, pero de modo que
puedan separarse y subsistir cada una después de separada;
como cuando el diamante de una persona se engasta en el oro
de otra, o en un marco ajeno se pone un espejo propio.
Art. 658. En los casos de adjunción, no habiendo
conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por la
otra, el dominio de lo accesorio accederá al dominio de lo
principal, con el gravamen de pagar al dueño de la parte
accesoria su valor.
Art. 659. Si de las cosas unidas, la una es de mucho
más estimación que la otra, la primera se mirará como lo
principal y la segunda como lo accesorio.
    Se mirará como de más estimación la cosa que tuviere
para su dueño un gran valor de afección.
Art. 660. Si no hubiere tanta diferencia en la
estimación, aquella de las dos cosas que sirva para el uso,
ornato o complemento de la otra, se tendrá por accesoria.
Art. 661. En los casos a que no pudiere aplicarse
ninguna de las reglas precedentes, se mirará como principal
lo de más volumen.
Art. 662. Otra especie de accesión, es la
especificación, que se verifica cuando de la materia
perteneciente a una persona, hace otra persona una obra o
artefacto cualquiera, como si de uvas ajenas se hace vino, o
de plata ajena una copa, o de madera ajena una nave.
    No habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni
mala fe por otra, el dueño de la materia tendrá derecho a
reclamar la nueva especie, pagando la hechura.
    A menos que en la obra o artefacto el precio de la nueva
especie valga mucho más que el de la materia, como cuando
se pinta en lienzo ajeno, o de mármol ajeno se hace una
estatua; pues en este caso la nueva especie pertenecerá al
especificante, y el dueño de la materia tendrá solamente
derecho a la indemnización de perjuicios.
    Si la materia del artefacto es, en parte, ajena, y en
parte, propia del que la hizo o mandó hacer, y las dos
partes no pueden separarse sin inconvenientes, la especie
pertenecerá en común a los dos propietarios; al uno a
prorrata del valor de su materia, y al otro a prorrata del
valor de la suya y de la hechura.
Art. 663. Si se forma una cosa por mezcla de materias
áridas o líquidas, pertenecientes a diferentes dueños, no
habiendo conocimiento del hecho, por una parte, ni mala fe
por otra, el dominio de la cosa pertenecerá a dichos
dueños proindiviso, a prorrata del valor de la materia que
a cada uno pertenezca.
    A menos que el valor de la materia perteneciente a uno
de ellos fuere considerablemente superior, pues en tal caso
el dueño de ella tendrá derecho para reclamar la cosa
producida por la mezcla, pagando el precio de la materia
restante.
Art. 664. En todos los casos en que el dueño de una de
las dos materias unidas no sea fácil reemplazarla por otra
de la misma calidad, valor y aptitud, y pueda la primera
separarse sin deterioro de lo demás, el dueño de ella, sin
cuyo conocimiento se haya hecho la unión, podrá pedir su
separación y entrega, a costa del que hizo uso de ella.
Art. 665. En todos los casos en que el dueño de una
materia de que se ha hecho uso sin su conocimiento, tenga
derecho a la propiedad de la cosa en que ha sido empleada,
lo tendrá igualmente para pedir que en lugar de dicha
materia se le restituya otro tanto de la misma naturaleza,
calidad y aptitud, o su valor en dinero.
Art. 666. El que haya tenido conocimiento del uso que de
una materia suya se hacía por otra persona, se presumirá
haberlo consentido y sólo tendrá derecho a su valor.
Art. 667. El que haya hecho uso de una materia ajena sin
conocimiento del dueño, y sin justa causa de error, estará
sujeto en todos los casos a perder lo suyo, y a pagar lo que
más de esto valieren los perjuicios irrogados al dueño;
fuera de la acción criminal a que haya lugar, cuando ha
procedido a sabiendas.
    Si el valor de la obra excediere notablemente al de la
materia, no tendrá lugar lo prevenido en el precedente
inciso; salvo que se haya procedido a sabiendas.

4. DE LA ACCESIÓN DE LAS COSAS MUEBLES A INMUEBLES

Art. 668. Si se edifica con materiales ajenos en suelo
propio, el dueño del suelo se hará dueño de los
materiales por el hecho de incorporarlos en la contrucción;
pero estará obligado a pagar al dueño de los materiales su
justo precio, u otro tanto de la misma naturaleza, calidad y
aptitud.
    Si por su parte no hubo justa causa de error, será
obligado al resarcimiento de perjuicios, y si ha procedido a
sabiendas, quedará también sujeto a la acción criminal
competente; pero si el dueño de los materiales tuvo
conocimiento del uso que se hacía de ellos, sólo habrá
lugar a la disposición del inciso anterior.
    La misma regla se aplica al que planta o siembra en
suelo propio vegetales o semillas ajenas.

    Mientras los materiales no están incorporados en la
contrucción o los vegetales arraigados en el suelo, podrá
reclamarlos el dueño.
Art. 669. El dueño del terreno en que otra persona, sin
su conocimiento, hubiere edificado, plantado o sembrado,
tendrá el derecho de hacer suyo el edificio, plantación o
sementera, mediante las indemnizaciones prescritas a favor
de los poseedores de buena o mala fe en el título De la
reivindicación, o de obligar al que edificó o plantó a
pagarle el justo precio del terreno con los intereses
legales por todo el tiempo que lo haya tenido en su poder, y
al que sembró a pagarle la renta y a indemnizarle los
perjuicios.
    Si se ha edificado, plantado o sembrado a ciencia y
paciencia del dueño del terreno, será éste obligado, para
recobrarlo, a pagar el valor del edificio, plantación o
sementera.

TITULO VI DE LA TRADICION

Título VI
    DE LA TRADICION

1. DISPOSICIONES GENERALES

Art. 670. La tradición es un modo de adquirir el
dominio de las cosas y consiste en la entrega que el dueño
hace de ellas a otro, habiendo por una parte la facultad e
intención de transferir el dominio, y por otra la capacidad
e intención de adquirirlo.
    Lo que se dice del dominio se extiende a todos los otros
derechos reales.
Art. 671. Se llama tradente la persona que por la
tradición transfiere el dominio de la cosa entregada por
él o a su nombre, y adquirente la persona que por la
tradición adquiere el dominio de la cosa recibida por él o
a su nombre.
    Pueden entregar y recibir a nombre del dueño sus
mandatarios, o sus representantes legales.
    En las ventas forzadas que se hacen por decreto judicial
a petición de un acreedor, en pública subasta, la persona
cuyo dominio se transfiere es el tradente, y el juez su
representante legal.
    La tradición hecha por o a un mandatario debidamente
autorizado, se entiende hecha por o a el respectivo
mandante.
Art. 672. Para que la tradición sea válida debe ser
hecha voluntariamente por el tradente o por su
representante.
    Una tradición que al principio fue inválida por
haberse hecho sin voluntad del tradente, o de su
representante, se valida retroactivamente por la
ratificación del que tiene facultad de enajenar la cosa
como dueño o como representante del dueño.
Art. 673. La tradición, para que sea válida, requiere
también el consentimiento del adquirente o de su
representante.
    Pero la tradición que en su principio fue inválida por
haber faltado este consentimiento, se valida
retroactivamente por la ratificación.
Art. 674. Para que sea válida la tradición en que
intervienen mandatarios o representantes legales, se
requiere además que éstos obren dentro de los límites de
su mandato o de su representación legal.
Art. 675. Para que valga la tradición se requiere un
título translaticio de dominio, como el de venta, permuta,
donación, etc.
    Se requiere además que el título sea válido respecto
de la persona a quien se confiere. Así el título de
donación irrevocable no transfiere el dominio entre
cónyuges.
Art. 676. Se requiere también para la validez de la
tradición que no se padezca error en cuanto a la identidad
de la especie que debe entregarse, o de la persona a quien
se le hace la entrega, ni en cuanto al título.
    Si se yerra en el nombre sólo es válida la tradición.
Art. 677. El error en el título invalida la tradición,
sea cuando una sola de las partes supone un título
translaticio de dominio, como cuando por una parte se tiene
el ánimo de entregar a título de comodato, y por otra se
tiene el ánimo de recibir a título de donación, o sea
cuando por las dos partes se suponen títulos translaticios
de dominio, pero diferentes, como si por una parte se supone
mutuo, y por otra donación.
Art. 678. Si la tradición se hace por medio de
mandatarios o representantes legales, el error de éstos
invalida la tradición.
Art. 679. Si la ley exige solemnidades especiales para
la enajenación, no se transfiere el dominio sin ellas.
Art. 680. La tradición puede transferir el dominio bajo
condición suspensiva o resolutoria, con tal que se exprese.
    Verificada la entrega por el vendedor, se transfiere el
dominio de la cosa vendida, aunque no se haya pagado el
precio, a menos que el vendedor se haya reservado el dominio
hasta el pago, o hasta el cumplimiento de una condición.
Art. 681. Se puede pedir la tradición de todo aquello
que se deba, desde que no haya plazo pendiente para su pago;
salvo que intervenga decreto judicial en contrario.
Art. 682. Si el tradente no es el verdadero dueño de la
cosa que se entrega por él o a su nombre, no se adquieren
por medio de la tradición otros derechos que los
transmisibles del mismo tradente sobre la cosa entregada.
    Pero si el tradente adquiere después el dominio, se
entenderá haberse éste transferido desde el momento de la
tradición.
Art. 683. La tradición da al adquirente, en los casos y
del modo que las leyes señalan, el derecho de ganar por la
prescripción el dominio de que el tradente carecía, aunque
el tradente no haya tenido ese derecho.

2. DE LA TRADICIÓN DE LAS COSAS CORPORALES MUEBLES

Art. 684. La tradición de una cosa corporal mueble
deberá hacerse significando una de las partes a la otra que
le transfiere el dominio, y figurando esta transferencia por
uno de los medios siguientes:
    1° Permitiéndole la aprensión material de una cosa
presente;
    2° Mostrándosela;
    3° Entregándole las llaves del granero, almacén,
cofre o lugar cualquiera en que esté guardada la cosa;
    4° Encargándose el uno de poner la cosa a disposición
del otro en el lugar convenido; y 
    5° Por la venta, donación u otro título de
enajenación conferido al que tiene la cosa mueble como
usufructuario, arrendatario, comodatario, depositario, o a
cualquiera otro título no translaticio de dominio; y
recíprocamente por el mero contrato en que el dueño se
constituye usufructuario, comodatario, arrendatario, etc.
Art. 685. Cuando con permiso del dueño de un predio se
toman de él piedras, frutos pendientes u otras cosas que
forman parte del predio, la tradición se verifica en el
momento de la separación de estos objetos.
    Aquél a quien se debieren los frutos de una sementera,
viña o plantío, podrá entrar a cogerlos, fijándose el
día y hora de común acuerdo con el dueño.

3. DE LAS OTRAS ESPECIES DE TRADICIÓN

Art. 686. Se efectuará la tradición del dominio de los
bienes raíces por la inscripción del título en el
Registro del Conservador.
    De la misma manera se efectuará la tradición de los
derechos de usufructo o de uso constituidos en bienes
raíces, de los derechos de habitación o de censo y del
derecho de hipoteca.
    Acerca de la tradición de las minas se estará a lo
prevenido en el Código de Minería.
Artículo 687.- La inscripción del título de dominio y
de cualquier otro de los derechos reales mencionados en el
artículo precedente, se hará en el Registro Conservatorio
del territorio en que esté situado el inmueble y si éste
por situación pertenece a varios territorios, deberá
hacerse la inscripción en el Registro de cada uno de ellos.
    Si el título es relativo a dos o más inmuebles,
deberá inscribirse en los Registros Conservatorios de todos
los territorios a que por su situación pertenecen los
inmuebles.
    Si por un acto de partición se adjudican a varias
personas los inmuebles o parte de los inmuebles que antes se
poseían proindiviso, el acto de partición relativo a cada
inmueble o cada parte adjudicada se inscribirá en el
Registro Conservatorio en cuyo territorio esté ubicado el
inmueble.
Art. 688. En el momento de deferirse la herencia, la
posesión de ella se confiere por el ministerio de la ley al
heredero; pero esta posesión legal no habilita al heredero
para disponer en manera alguna de un inmueble, mientras no
proceda:
    1° El decreto judicial que da la posesión efectiva:
este decreto se inscribirá en el Registro de la comuna o
agrupación de comunas en que haya sido pronunciado; y si la
sucesión es testamentaria, se inscribirá al mismo tiempo
el testamento;
    2° Las inscripciones especiales prevenidas en los
incisos 1° y 2° del artículo precedente: en virtud de
ellas podrán los herederos disponer de consuno de los
inmuebles hereditarios; y
    3° La inscripción especial prevenida en el inciso 3°:
sin ésta no podrá el heredero disponer por sí solo de los
inmuebles hereditarios que en la petición le hayan cabido.
Art. 689. Siempre que por una sentencia ejecutoriada se
reconociere, como adquirido por prescripción, el dominio o
cualquiera otro de los derechos mencionados en los
artículos 686 y siguientes, servirá de título esta
sentencia, y se inscribirá en el respectivo Registro o
Registros.
Art. 690. Para llevar a efecto la inscripción, se
exhibirá al Conservador copia auténtica del título
respectivo, y del decreto judicial en su caso.
    La inscripción principiará por la fecha de este acto;
expresará la naturaleza y fecha del título, los nombres,
apellidos y domicilio de las partes y la designación de la
cosa, según todo ello aparezca en el título; expresará
además la oficina o archivo en que se guarde el título
original; y terminará por la firma del Conservador.
Art. 691. La inscripción de un testamento comprenderá
la fecha de su otorgamiento; el nombre, apellido y domicilio
del testador; los nombres, apellidos y domicilios de los
herederos o legatarios que solicitaren la inscripción,
expresando sus cuotas, o los respectivos legados.
    La inscripción de una sentencia o decreto comprenderá
su fecha, la designación del tribunal o juzgado respectivo,
y una copia literal de la parte dispositiva.
    La inscripción de un acto legal de partición
comprenderá la fecha de este acto, el nombre y apellido del
juez partidor, y la designación de las partes o hijuelas
pertenecientes a los que soliciten la inscripción.
    Las inscripciones antedichas se conformarán en lo
demás a lo prevenido en el artículo precedente.
Art. 692. Siempre que se transfiera un derecho que ha
sido antes inscrito, se mencionará la precedente
inscripción en la nueva.
Art. 693. Para la transferencia, por donación o
contrato entre vivos, del dominio de una finca que no ha
sido antes inscrita, exigirá el Conservador, constancia de
haberse dado aviso de dicha transferencia al público por
medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna o
de la capital de la provincia o de la capital de la región,
si en aquélla no lo hubiere, y por un cartel fijado,
durante quince días por lo menos, en la oficina del
Conservador de Bienes Raíces respectivo.
    Se sujetarán a la misma regla la constitución o
transferencia por acto entre vivos de los otros derechos
reales mencionados en los artículos precedentes, y que se
refieren a inmuebles no inscritos.
Art. 694. Si la inscripción se refiere a minutas o
documentos que no se guardan en el registro o protocolo de
una oficina pública, se guardarán dichas minutas o
documentos en el archivo del Conservador, bajo su custodia y
responsabilidad.
Art. 695. Un reglamento especial determinará en lo
demás los deberes y funciones del Conservador, y la forma y
solemnidad de las inscripciones.
Art. 696. Los títulos cuya inscripción se prescribe en
los artículos anteriores, no darán o transferirán la
posesión efectiva del respectivo derecho, mientras la
inscripción no se efectúe de la manera que en dichos
artículos se ordena; pero esta disposición no regirá sino
respecto de los títulos que se confieran después del
término señalado en el reglamento antedicho.
Art. 697. En el tiempo intermedio entre la fecha en que
principie a regir este Código y aquella en que la
inscripción empiece a ser obligatoria, se hará la
inscripción de los derechos reales mencionados en los
artículos anteriores, del modo siguiente:
    1° La de un derecho de dominio, usufructo, uso o
habitación, por medio de una escritura pública en que el
tradente exprese entregarlo, y el adquirente recibirlo: esta
escritura podrá ser la misma del acto o contrato en que se
transfiere o constituye el derecho;
    2° La de un derecho de hipoteca o censo, por la
anotación en la competente oficina de hipotecas;
    3° La de un derecho de herencia, por el decreto
judicial que confiere la posesión efectiva;
    4° La de un legado, por medio de una escritura pública
como la prevenida en el número 1°; y 
    5° La del objeto adjudicado en acto de partición, por
escritura pública en que conste la adjudicación y haberla
aceptado el adjudicatario.
Art. 698. La tradición de un derecho de servidumbre se
efectuará por escritura pública en que el tradente exprese
constituirlo, y el adquirente aceptarlo: esta escritura
podrá ser la misma del acto o contrato.
Art. 699. La tradición de los derechos personales que
un individuo cede a otro se verifica por la entrega del
título hecha por el cedente al cesionario.

TITULO VII DE LA POSESION

Título VII
    DE LA POSESION

1. DE LA POSESIÓN Y SUS DIFERENTES CALIDADES

DE LA POSESION
Art. 700. La posesión es la tenencia de una cosa
determinada con ánimo de señor o dueño, sea que el dueño
o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o por
otra persona que la tenga en lugar y a nombre de él.
    El poseedor es reputado dueño, mientras otra persona no
justifica serlo.
Art. 701. Se puede poseer una cosa por varios títulos.
Art. 702. La posesión puede ser regular o irregular.
    Se llama posesión regular la que procede de justo
título y ha sido adquirida de buena fe; aunque la buena fe
no subsista después de adquirida la posesión. Se puede ser
por consiguiente poseedor regular y poseedor de mala fe,
como viceversa el poseedor de buena fe puede ser poseedor
irregular.
    Si el título es translaticio de dominio, es también
necesaria la tradición.
    La posesión de una cosa a ciencia y paciencia del que
se obligó a entregarla, hará presumir la tradición; a
menos que ésta haya debido efectuarse por la inscripción
del título.
Art. 703. El justo título es constitutivo o
translaticio de dominio.
    Son constitutivos de dominio la ocupación, la accesión
y la prescripción.
    Son translaticios de dominio los que por su naturaleza
sirven para transferirlos, como la venta, la permuta, la
donación entre vivos.
    Pertenecen a esta clase las sentencias de adjudicación
en juicios divisorios, y los actos legales de partición.
    Las sentencias judiciales sobre derechos litigiosos no
forman nuevo título para legitimar la posesión.
    Las transacciones en cuanto se limitan a reconocer o
declarar derechos preexistentes, no forman nuevo título;
pero en cuanto transfieren la propiedad de un objeto no
disputado, constituyen un título nuevo.
Art. 704. No es justo título:
    1° El falsificado, esto es, no otorgado realmente por
la persona que se pretende;
    2° El conferido por una persona en calidad de
mandatario o representante legal de otra sin serlo;
    3° El que adolece de un vicio de nulidad, como la
enajenación que debiendo ser autorizada por un
representante legal o por decreto judicial, no lo ha sido; y
    4° El meramente putativo, como el del heredero aparente
que no es en realidad heredero; el del legatario cuyo legado
ha sido revocado por un acto testamentario posterior, etc.
    Sin embargo, al heredero putativo a quien por decreto
judicial se haya dado la posesión efectiva, servirá de
justo título el decreto; como al legatario putativo el
correspondiente acto testamentario que haya sido
judicialmente reconocido.
Art. 705. La validación del título que en su principio
fue nulo, efectuada por la ratificación, o por otro medio
legal, se retrotrae a la fecha en que fue conferido el
título.
Art. 706. La buena fe es la conciencia de haberse
adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos,
exentos de fraude y de todo otro vicio.
    Así en los títulos translaticios de dominio la buena
fe supone la persuasión de haberse recibido la cosa de
quien tenía la facultad de enajenarla, y de no haber habido
fraude ni otro vicio en el acto o contrato.
    Un justo error en materia de hecho no se opone a la
buena fe.
    Pero el error en materia de derecho constituye una
presunción de mala fe, que no admite prueba en contrario.
Art. 707. La buena fe se presume, excepto en los casos
en que la ley establece la presunción contraria.
    En todos los otros la mala fe deberá probarse.
Art. 708. Posesión irregular es la que carece de uno o
más de los requisitos señalados en el artículo 702.
Art. 709. Son posesiones viciosas la violenta y la
clandestina.
Art. 710. Posesión violenta es la que se adquiere por
la fuerza.
    La fuerza puede ser actual o inminente.
Art. 711. El que en ausencia del dueño se apodera de la
cosa, y volviendo el dueño le repele, es también poseedor
violento.
Art. 712. Existe el vicio de violencia, sea que se haya
empleado contra el verdadero dueño de la cosa, o contra el
que la poseía sin serlo, o contra el que la tenía en lugar
o a nombre de otro.
    Lo mismo es que la violencia se ejecute por una persona
o por sus agentes, y que se ejecute con su consentimiento o
que después de ejecutada se ratifique expresa o
tácitamente.
Art. 713. Posesión clandestina es la que se ejerce
ocultándola a los que tienen derecho para oponerse a ella.
Art. 714. Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre
una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del
dueño. El acreedor prendario, el secuestre, el
usufructuario, el usuario, el que tiene el derecho de
habitación, son meros tenedores de la cosa empeñada,
secuestrada, o cuyo usufructo, uso o habitación les
pertenece.
    Lo dicho se aplica generalmente a todo el que tiene una
cosa reconociendo dominio ajeno.
Art. 715. La posesión de las cosas incorporales es
susceptible de las mismas calidades y vicios que la
posesión de una cosa corporal.
Art. 716. El simple lapso de tiempo no muda la mera
tenencia en posesión; salvo el caso del artículo 2.510,
regla 3a.
Art. 717. Sea que se suceda a título universal o
singular, la posesión del sucesor, principia en él; a
menos que quiera añadir la de su antecesor a la suya; pero
en tal caso se la apropia con sus calidades y vicios.
    Podrá agregarse en los mismos términos a la posesión
propia la de una serie no interrumpida de antecesores.
Art. 718. Cada uno de los partícipes de una cosa que se
poseía proindiviso, se entenderá haber poseído
exclusivamente la parte que por la división le cupiere,
durante todo el tiempo que duró la indivisión.
    Podrá pues añadir este tiempo al de su posesión
exclusiva, y las enajenaciones que haya hecho por sí solo
de la cosa común y los derechos reales con que la haya
gravado, subsistirán sobre dicha parte si hubiere sido
comprendida en la enajenación o gravamen. Pero si lo
enajenado o gravado se extendiere a más, no subsistirá la
enajenación o gravamen contra la voluntad de los
respectivos adjudicatarios.
Art. 719. Si se ha empezado a poseer a nombre propio, se
presume que esta posesión ha continuado hasta el momento en
que se alega.
    Si se ha empezado a poseer a nombre ajeno, se presume
igualmente la continuación del mismo orden de cosas.
    Si alguien prueba haber poseído anteriormente, y posee
actualmente, se presume la posesión en el tiempo
intermedio.
Art. 720. La posesión puede tomarse no sólo por el que
trata de adquirirla para sí, sino por su mandatario, o por
sus representantes legales.

2. DE LOS MODOS DE ADQUIRIR Y PERDER LA POSESIÓN

Art. 721. Si una persona toma la posesión de una cosa
en lugar o a nombre de otra de quien es mandatario o
representante legal, la posesión del mandante o
representado principia en el mismo acto, aun sin su
conocimiento.
    Si el que toma la posesión a nombre de otra persona, no
es su mandatario ni representante, no poseerá ésta sino en
virtud de su conocimiento y aceptación; pero se
retrotraerá su posesión al momento en que fue tomada a su
nombre.
Art. 722. La posesión de la herencia se adquiere desde
el momento en que es deferida, aunque el heredero lo ignore.
    El que válidamente repudia una herencia se entiende no
haberla poseído jamás.
Art. 723. Los que no pueden administrar libremente lo
suyo, no necesitan de autorización alguna para adquirir la
posesión de una cosa mueble, con tal que concurran en ello
la voluntad y la aprensión material o legal; pero no pueden
ejercer los derechos de poseedores, sino con la
autorización que competa.
    Los dementes y los infantes son incapaces de adquirir
por su voluntad la posesión, sea para sí mismos o para
otros.
Art. 724. Si la cosa es de aquellas cuya tradición deba
hacerse por inscripción en el Registro del Conservador,
nadie podrá adquirir la posesión de ella sino por este
medio.
Art. 725. El poseedor conserva la posesión, aunque
transfiera la tenencia de la cosa, dándola en arriendo,
comodato, prenda, depósito, usufructo o a cualquiera otro
título no translaticio de dominio.
Art. 726. Se deja de poseer una cosa desde que otro se
apodera de ella con ánimo de hacerla suya; menos en los
casos que la leyes expresamente exceptúan.
Art. 727. La posesión de la cosa mueble no se entiende
perdida mientras se halla bajo el poder del poseedor, aunque
éste ignore accidentalmente su paradero.
Art. 728. Para que cese la posesión inscrita, es
necesario que la inscripción se cancele, sea por voluntad
de las partes, o por una nueva inscripción en que el
poseedor inscrito transfiere su derecho a otro, o por
decreto judicial.
    Mientras subsista la inscripción, el que se apodera de
la cosa a que se refiere el título inscrito, no adquiere
posesión de ella, ni pone fin a la posesión existente.
Art. 729. Si alguien, pretendiéndose dueño, se apodera
violenta o clandestinamente de un inmueble cuyo título no
está inscrito, el que tenía la posesión la pierde.
Art. 730. Si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de
otro, la usurpa dándose por dueño de ella, no se pierde
por una parte la posesión ni se adquiere por otra; a menos
que el usurpador enajene a su propio nombre la cosa. En este
caso la persona a quien se enajena adquiere la posesión de
la cosa, y pone fin a la posesión anterior.
    Con todo, si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de
un poseedor inscrito, se da por dueño de ella y la enajena,
no se pierde por una parte la posesión ni se adquiere por
otra, sin la competente inscripción.
Art. 731. El que recupera legalmente la posesión
perdida, se entenderá haberla tenido durante todo el tiempo
intermedio.

TITULO VIII DE LAS LIMITACIONES DEL DOMINIO Y PRIMERAMENTE DE LA PROPIEDAD FIDUCIARIA

Título VIII
    DE LAS LIMITACIONES DEL DOMINIO Y PRIMERAMENTE DE LA
PROPIEDAD FIDUCIARIA
Art. 732. El dominio puede ser limitado de varios modos:
    1° Por haber de pasar a otra persona en virtud de una
condición;
    2° Por el gravamen de un usufructo uso o habitación, a
que una persona tenga derecho en las cosas que pertenecen a
otra, y
    3° Por las servidumbres.
Art. 733. Se llama propiedad fiduciaria la que está
sujeta al gravamen de pasar a otra persona, por el hecho de
verificarse una condición.
    La constitución de la propiedad fiduciaria se llama
fideicomiso.
    Este nombre se da también a la cosa constituida en
propiedad fiduciaria.
    La translación de la propiedad a la persona en cuyo
favor se ha constituido el fideicomiso, se llama
restitución.
Art. 734. No puede constituirse fideicomiso sino sobre
la totalidad de una herencia o sobre una cuota determinada
de ella, o sobre uno o más cuerpos ciertos.
Art. 735. Los fideicomisos no pueden constituirse sino
por acto entre vivos otorgados en instrumento público, o
por acto testamentario.
    La constitución de todo fideicomiso que comprenda o
afecte un inmueble, deberá inscribirse en el competente
Registro.
Art. 736. Una misma propiedad puede constituirse a la
vez en usufructo a favor de una persona y en fideicomiso a
favor de otra.
Art. 737. El fideicomisario puede ser persona que al
tiempo de deferirse la propiedad fiduciaria no existe, pero
se espera que exista.
Art. 738. El fideicomiso supone siempre la condición
expresa o tácita de existir el fideicomisario, o su
subtituto, a la época de la restitución.
    A esta condición de existencia pueden agregarse otras
copulativa o disyuntivamente.
Art. 739. Toda condición de que penda la restitución
de un fideicomiso, y que tarde más de cinco años en
cumplirse, se tendrá por fallida, a menos que la muerte del
fiduciario sea el evento de que penda la restitución.
    Estos cinco años se contarán desde la delación de la
propiedad fiduciaria.
Art. 740. Derogado.
Art. 741. Las disposiciones a día, que no equivalgan a
condición según las reglas del título De las asignaciones
testamentarias, 3, no constituyen fideicomiso.
Art. 742. El que constituye un fideicomiso, puede
nombrar no sólo uno, sino dos o más fiduciarios, y dos o
más fideicomisarios.
Art. 743. El constituyente puede dar al fideicomisario
los substitutos que quiera para en caso que deje de existir
antes de la restitución, por fallecimiento u otra causa.
    Estas substituciones pueden ser de diferentes grados,
substituyéndose una persona al fideicomisario nombrado en
primer lugar, otra al primer substituto, otro al segundo,
etc.
Art. 744. No se reconocerán otros substitutos que los
designados expresamente en el respectivo acto entre vivos o
testamento.
Art. 745. Se prohíbe constituir dos o más fideicomisos
sucesivos, de manera que restituido el fideicomiso a una
persona, lo adquiera ésta con el gravamen de restituirlo
eventualmente a otra.
    Si de hecho se constituyeren, adquirido el fideicomiso
por uno de los fideicomisarios nombrados, se extinguirá
para siempre la expectativa de los otros.
Art. 746. Si se nombran uno o más fideicomisarios de
primer grado, y cuya existencia haya de aguardarse en
conformidad al artículo 737, se restituirá la totalidad
del fideicomiso en el debido tiempo a los fideicomisarios
que existan, y los otros entrarán al goce de él a medida
que se cumpla respecto de cada uno la condición impuesta.
Pero expirado el plazo prefijado en el artículo 739 no se
dará lugar a ningún otro fideicomisario.
Art. 747. Los inmuebles actualmente sujetos al gravamen
de fideicomisos perpetuos, mayorazgos o vinculaciones, se
convertirán en capitales acensuados, según la ley o leyes
especiales que se hayan dictado o se dicten al efecto.
Art. 748. Cuando en la constitución del fideicomiso no
se designe expresamente el fiduciario, o cuando falte por
cualquiera causa el fiduciario designado, estando todavía
pendiente la condición, gozará fiduciariamente de la
propiedad el mismo constituyente, si viviere, o sus
herederos.
Art. 749. Si se dispusiere que mientras pende la
condición se reserven los frutos para la persona que en
virtud de cumplirse o de faltar la condición, adquiera la
propiedad absoluta, el que haya de administrar los bienes
será un tenedor fiduciario, que sólo tendrá las
facultades de los curadores de bienes.
Art. 750. Siendo dos o más los propietarios
fiduciarios, habrá entre ellos derecho de acrecer, según
lo dispuesto para el usufructo en el artículo 780, inciso
1°.
Art. 751. La propiedad fiduciaria puede enajenarse entre
vivos y transmitirse por causa de muerte, pero en uno y otro
caso con el cargo de mantenerla indivisa, y sujeta al
gravamen de restitución bajo las mismas condiciones que
antes.
    No será, sin embargo, enajenable entre vivos, cuando el
constituyente haya prohibido la enajenación; ni
transmisible por testamento o abintestato, cuando el día
prefijado para la restitución es el de la muerte del
fiduciario; y en este segundo caso si el fiduciario la
enajena en vida, será siempre su muerte la que determine el
día de la restitución.
Art. 752. Cuando el constituyente haya dado la propiedad
fiduciaria a dos o más personas, según el artículo 742, o
cuando los derechos del fiduciario se transfieran a dos o
más personas, según el artículo precedente, podrá el
juez, a petición de cualquiera de ellas, confiar la
administración a aquella que diere mejores seguridades de
conservación.
Art. 753. Si una persona reuniere en sí el carácter de
fiduciario de una cuota, y dueño absoluto de otra,
ejercerá sobre ambas los derechos de fiduciario, mientras
la propiedad permanezca indivisa; pero podrá pedir la
división.
    Intervendrán en ella las personas designadas en el
artículo 761.
Art. 754. El propietario fiduciario tiene sobre las
especies que puede ser obligado a restituir, los derechos y
cargas del usufructuario, con las modificaciones que en los
siguientes artículos se expresan.
Art. 755. No es obligado a prestar caución de
conservación y restitución, sino en virtud de sentencia de
juez, que así lo ordene como providencia conservatoria,
impetrada en conformidad al artículo 761.
Art. 756. Es obligado a todas las expensas
extraordinarias para la conservación de la cosa, incluso el
pago de las deudas y de las hipotecas a que estuviere
afecta; pero llegado el caso de la restitución, tendrá
derecho a que previamente se le reembolsen por el
fideicomisario dichas expensas, reducidas a lo que con
mediana inteligencia y cuidado debieron costar, y con las
rebajas que van a expresarse:
    1° Si se han invertido en obras materiales, como
diques, puentes, paredes, no se le reembolsará en razón de
estas obras, sino lo que valgan al tiempo de la
restitución;
    2° Si se han invertido en objetos inmateriales, como el
pago de una hipoteca, o las costas de un pleito que no
hubiera podido dejar de sostenerse sin comprometer los
derechos del fideicomisario, se rebajará de los que hayan
costado estos objetos una vigésima parte por cada año de
los que desde entonces hubieren transcurrido hasta el día
de la restitución; y si hubieren transcurrido más de
veinte nada se deberá por esta causa.
Art. 757. En cuanto a la imposición de hipotecas,
censos, servidumbres, y cualquiera otro gravamen, los bienes
que fiduciariamente se posean se asimilarán a los bienes de
la persona que vive bajo tutela o curaduría, y las
facultades del fiduciario a las del tutor o curador.
Impuestos dichos gravámenes sin previa autorización
judicial con conocimiento de causa, y con audiencia de los
que según el artículo 761 tengan derecho para impetrar
providencias conservatorias, no será obligado el
fidiecomisario a reconocerlos.
Art. 758. Por los demás, el fiduciario tiene la libre
administración de las especies comprendidas en el
fideicomiso, y podrá mudar su forma; pero conservando su
integridad y valor.
    Será responsable de los menoscabos y deterioros que
provengan de su hecho o culpa.
Art. 759. El fiduciario no tendrá derecho a reclamar
cosa alguna en razón de mejoras no necesarias, salvo en
cuanto lo haya pactado con el fideicomisario a quien se haga
la restitución; pero podrá oponer en compensación el
aumento de valor que las mejoras hayan producido en las
especies, hasta concurrencia de la indemnización que
debiere.
Art. 760. Si por la constitución del fideicomiso se
concede expresamente al fiduciario el derecho de gozar de la
propiedad a su arbitrio, no será responsable de ningún
deterioro.
    Si se le concede, además, la libre disposición de la
propiedad, el fideicomisario tendrá sólo el derecho de
reclamar lo que exista al tiempo de la restitución.
Art. 761. El fideicomisario, mientras pende la
condición, no tiene derecho ninguno sobre el fideicomiso,
sino la simple expectativa de adquirirlo.
    Podrá, sin embargo, impetrar las providencias
conservatorias que le convengan, si la propiedad pareciere
peligrar o deteriorarse en manos del fiduciario.
    Tendrán el mismo derecho los ascendientes legítimos
del fideicomisario que todavía no existe y cuya existencia
se espera; los personeros de las corporaciones y fundaciones
interesadas; y el defensor de obras pías, si el fideicomiso
fuere a favor de un establecimiento de beneficencia.
Art. 762. El fideicomisario que fallece antes de la
restitución, no transmite por testamento o abintestado
derecho alguno sobre el fideicomiso, ni aun la simple
expectativa, que pasa ipso jure al substituto o substitutos
designados por el constituyente, si los hubiere.
Art. 763. El fideicomiso se extingue:
    1° Por la restitución;
    2° Por la resolución del derecho de su autor, como
cuando se ha constituido el fideicomiso sobre una cosa que
se ha comprado con pacto de retrovendendo, y se verifica la
retroventa;
    3° Por la destrucción de la cosa en que está
constituido, conforme a lo prevenido respecto al usufructo
en el artículo 807;
    4° Por la renuncia del fideicomisario antes del día de
la restitución; sin perjuicio de los derechos de los
substitutos;
    5° Por faltar la condición o no haberse cumplido en
tiempo hábil;
    6° Por confundirse la calidad de único fideicomisario
con la de único fiduciario.

TITULO IX DEL DERECHO DE USUFRUCTO

Título IX
    DEL DERECHO DE USUFRUCTO
Art. 764. El derecho de usufructo es un derecho real que
consiste en la facultad de gozar de una cosa con cargo de
conservar su forma y substancia, y de restituirla a su
dueño, si la cosa no es fungible; o con cargo de volver
igual cantidad y calidad del mismo género, o de pagar su
valor, si la cosa es fungible.
Art. 765. El usufructo supone necesariamente dos
derechos coexistentes, el del nudo propietario y el del
usufructuario.
    Tiene por consiguiente una duración limitada, al cabo
de la cual pasa al nudo propietario, y se consolida con la
propiedad.
Art. 766. El derecho de usufructo se puede constituir de
varios modos:
    1° Por la ley, como el del padre de familia, sobre
ciertos bienes del hijo;
    2° Por testamento;
    3° Por donación, venta u otro acto entre vivos;
    4° Se puede también adquirir un usufructo por
prescripción.
Art. 767. El usufructo que haya de recaer sobre
inmuebles por acto entre vivos, no valdrá si no se otorgare
por instrumento público inscrito.
Art. 768. Se prohíbe constituir usufructo alguno bajo
una condición o a un plazo cualquiera que suspenda su
ejercicio. Si de hecho se constituyere, no tendrá valor
alguno.
    Con todo, si el usufructo se constituyere por
testamento, y la condición se hubiere cumplido, o el plazo
hubiere expirado antes del fallecimiento del testador,
valdrá el usufructo.
Art. 769. Se prohíbe constituir dos o más usufructos
sucesivos o alternativos.
    Si de hecho se constituyeren, los usufructuarios
posteriores se considerarán como substitutos, para el caso
de faltar los anteriores antes de deferirse el primer
usufructo.
    El primer usufructo que tenga efecto hará caducar los
otros; pero no durará sino por el tiempo que le estuviere
designado.
Art. 770. El usufructo podrá constituirse por tiempo
determinado o por toda la vida del usufructuario.
    Cuando en la constitución del usufructo no se fija
tiempo alguno para su duración, se entenderá constituido
por toda la vida del usufructuario.
    El usufructo constituido a favor de una corporación o
fundación cualquiera, no podrá pasar de treinta años.
Art. 771. Al usufructo constituido por tiempo
determinado o por toda la vida del usufructuario, según los
artículos precedentes, podrá agregarse una condición,
verificada la cual se consolide con la propiedad.
    Si la condición no es cumplida antes de la expiración
de dicho tiempo, o antes de la muerte del usufructuario,
según los casos, se mirará como no inscrita.
Art. 772. Se puede constituir un usufructo a favor de
dos o más personas, que lo tengan simultáneamente, por
igual, o según las cuotas determinadas por el
constituyente; y podrán en este caso los usufructuarios
dividir entre sí el usufructo, de cualquier modo que de
común acuerdo les pareciere.
Art. 773. La nuda propiedad puede transferirse por acto
entre vivos, y transmitirse por causa de muerte.
    El usufructo es intransmisible por testamento o
abintestato.
Art. 774. El usufructuario es obligado a recibir la cosa
fructuaria en el estado en que al tiempo de la delación se
encuentre, y tendrá derecho para ser indemnizado de todo
menoscabo o deterioro que la cosa haya sufrido desde
entonces en poder y por culpa del propietario.
Art. 775. El usufructuario no podrá tener la cosa
fructuaria sin haber prestado caución suficiente de
conservación y restitución, y sin previo inventario
solemne a su costa, como el de los curadores de bienes.
    Pero tanto el que constituye el usufructo como el
propietario podrán exonerar de la caución al
usufructuario.
    Ni es obligado a ella el donante que se reserva el
usufructo de la cosa donada.
    La caución del usufructuario de cosas fungibles se
reducirá a la obligación de restituir otras tantas del
mismo género y calidad, o el valor que tuvieren al tiempo
de la restitución.
Art. 776. Mientras el usufructuario no rinda la caución
a que es obligado, y se termine el inventario, tendrá el
propietario la administración con cargo de dar el valor
líquido de los frutos al usufructuario.
Art. 777. Si el usufructuario no rinde la caución a que
es obligado, dentro de un plazo equitativo, señalado por el
juez a instancia del propietario, se adjudicará la
administración a éste, con cargo de pagar al usufructuario
el valor líquido de los frutos, deducida la suma que el
juez prefijare por el trabajo y cuidados de la
administración.
    Podrá en el mismo caso tomar en arriendo la cosa
fructuaria, o tomar prestados a interés los dineros
fructuarios, de acuerdo con el usufructuario.
    Podrá también, de acuerdo con el usufructuario,
arrendar la cosa fructuaria, y dar los dineros a interés.
    Podrá también, de acuerdo con el usufructuario,
comprar o vender las cosas fungibles y tomar o dar prestados
a interés los dineros que de ello provengan.
    Los muebles comprendidos en el usufructo, que fueren
necesarios para el uso personal del usufructuario y de su
familia, le serán entregados bajo juramento de restituir
las especies o sus respectivos valores, tomándose en cuenta
el deterioro proveniente del tiempo y del uso legítimo.
    El usufructuario podrá en todo tiempo reclamar la
administración prestando la caución a que es obligado.
Art. 778. El propietario cuidará de que se haga el
inventario con la debida especificación, y no podrá
después tacharlo de inexacto o de incompleto.
Art. 779. No es lícito al propietario hacer cosa alguna
que perjudique al usufructuario en el ejercicio de sus
derechos; a no ser con el consentimiento formal del
usufructuario.
    Si quiere hacer reparaciones necesarias, podrá el
usufructuario exigir que se hagan en un tiempo razonable y
con el menor perjuicio posible del usufructo.
    Si transfiere o transmite la propiedad será con la
carga del usufructo constituido en ella, aunque no lo
exprese.
Art. 780. Siendo dos o más los usufructuarios, habrá
entre ellos derecho de acrecer, y durará la totalidad del
usufructo hasta la expiración del derecho del último de
los usufructuarios.
    Lo cual se entiende, si el constituyente no hubiere
dispuesto que terminado un usufructo parcial se consolide
con la propiedad.
Art. 781. El usufructuario de una cosa inmueble tiene el
derecho de percibir todos los frutos naturales, incluso los
pendientes al tiempo de deferirse el usufructo.
    Recíprocamente, los frutos que aún estén pendientes a
la terminación del usufructo, pertenecerán al propietario.
Art. 782. El usufructuario de una heredad goza de todas
las servidumbres activas constituidas a favor de ella, y
está sujeto a todas las servidumbres pasivas constituidas
en ella.
Art. 783. El goce del usufructuario de una heredad se
extiende a los bosques y arbolados, pero con el cargo de
conservarlos en un ser, reponiendo los árboles que derribe,
y respondiendo de su menoscabo, en cuanto no dependa de
causas naturales o accidentes fortuitos.
Art. 784. Si la cosa fructuaria comprende minas y
canteras en actual laboreo, podrá el usufructuario
aprovecharse de ellas, y no será responsable de la
disminución de productos que a consecuencia sobrevenga, con
tal que haya observado las disposiciones de la ordenanza
respectiva.
Art. 785. El usufructo de una heredad se extiende a los
aumentos que ella reciba por aluvión o por otras accesiones
naturales.
Art. 786. El usufructuario no tiene sobre los tesoros
que se descubran en el suelo que usufructúa, el derecho que
la ley concede al propietario del suelo.
Art. 787. El usufructuario de cosa mueble tiene el
derecho de servirse de ella según su naturaleza y destino;
y al fin del usufructo no es obligado a restituirla sino en
el estado en que se halle, respondiendo solamente de
aquellas pérdidas o deterioros que provengan de su dolo o
culpa.
Art. 788. El usufructuario de ganados o rebaños, es
obligado a reponer los animales que mueren o se pierden,
pero sólo con el incremento natural de los mismos ganados o
rebaños; salvo que la muerte o pérdida fueren imputables a
su hecho o culpa, pues en este caso deberá indemnizar al
propietario.
    Si el ganado o rebaño perece del todo o en gran parte
por efecto de una epidemia u otro caso fortuito, el
usufructuario no estará obligado a reponer los animales
perdidos, y cumplirá con entregar los despojos que hayan
podido salvarse.
Art. 789. Si el usufructo se constituye sobre cosas
fungibles, el usufructuario se hace dueño de ellas, y el
propietario se hace meramente acreedor a la entrega de otras
especies de igual cantidad y calidad, o del valor que éstas
tengan al tiempo de determinarse el usufructo.
Art. 790. Los frutos civiles pertenecen al usufructuario
día por día.
Art. 791. Lo dicho en los artículos precedentes se
entenderá sin perjuicio de las convenciones que sobre la
materia intervengan entre el nudo propietario y el
usufructuario, o de las ventajas que en la constitución del
usufructo se hayan concedido expresamente al nudo
propietario o al usufructuario.
Art. 792. El usufructuario es obligado a respetar los
arriendos de la cosa fructuaria, contratados por el
propietario antes de constituirse el usufructo por acto
entre vivos, o de fallecer la persona que lo ha constituido
por testamento.
    Pero sucede en la percepción de la renta o pensión
desde que principia el usufructo.
Art. 793. El usufructuario puede dar en arriendo el
usufructo y cederlo a quienquiera a título oneroso o
gratuito.
    Cedido el usufructo a un tercero, el cedente permanece
siempre directamente responsable al propietario.
    Pero no podrá el usufructuario arrendar ni ceder su
usufructo, si se lo hubiese prohibido el constituyente; a
menos que el propietario le releve de la prohibición.
    El usufructuario que contraviniere a esta disposición,
perderá el derecho de usufructo.
Art. 794. Aun cuando el usufructuario tenga la facultad
de dar el usufructo en arriendo o cederlo a cualquier
título, todos los contratos que al efecto haya celebrado se
resolverán al fin del usufructo.
    El propietario, sin embargo, concederá al arrendatario
o cesionario el tiempo que necesite para la próxima
percepción de frutos; y por ese tiempo quedará substituido
al usufructuario en el contrato.
Art. 795. Corresponden al usufructuario todas las
expensas ordinarias de conservación y cultivo.
Art. 796. Serán de cargo del usufructuario las
pensiones, cánones y en general las cargas periódicas con
que de antemano haya sido gravada la cosa fructuaria y que
durante el usufructo se devenguen. No es lícito al nudo
propietario imponer nuevas cargas sobre ella en perjuicio
del usufructo.
    Corresponde asimismo al usufructuario el pago de los
impuestos periódicos fiscales y municipales, que la graven
durante el usufructo, en cualquier tiempo que se haya
establecido.
    Si por no hacer el usufructuario estos pagos los hiciere
el propietario, o se enajenare o embargare la cosa
fructuaria, deberá el primero indemnizar de todo perjuicio
al segundo.
Art. 797. Las obras o refacciones mayores necesarias
para la conservación de la cosa fructuaria, serán de cargo
del propietario pagándole el usufructuario, mientras dure
el usufructo, el interés legal de los dineros invertidos en
ellas.
    El usufructuario hará saber al propietario las obras y
refacciones mayores que exija la conservación de la cosa
fructuaria.
    Si el propietario rehúsa o retarda el desempeño de
estas cargas, podrá el usufructuario para libertar la cosa
fructuaria y conservar su usufructo, hacerlas a su costa, y
el propietario se las reembolsará sin interés.
Art. 798. Se entienden por obras o refacciones mayores
las que ocurran por una vez o a largos intervalos de tiempo,
y que conciernen a la conservación y permanente utilidad de
la cosa fructuaria.
Art. 799. Si un edificio viene todo a tierra por
vetustez o por caso fortuito, ni el propietario ni el
usufructuario son obligados a reponerlo.
Art. 800. El usufructuario podrá retener la cosa
fructuaria hasta el pago de los reembolsos e indemnizaciones
a que, según los artículos precedentes, es obligado el
propietario.
Art. 801. El usufructuario no tiene derecho a pedir cosa
alguna por las mejoras que voluntariamente haya hecho en la
cosa fructuaria; pero le será lícito alegarlas en
compensación por el valor de los deterioros que se le
puedan imputar, o llevarse los materiales, si puede
separarlos sin detrimento de la cosa fructuaria, y el
propietario no le abona lo que después de separados
valdrían.
    Lo cual se entiende sin perjuicio de las convenciones
que hayan intervenido entre el usufructuario y el
propietario relativamente a mejoras, o de lo que sobre esta
materia se haya previsto en la constitución del usufructo.
Art. 802. El usufructuario es responsable no sólo de
sus propios hechos u omisiones, sino de los hechos ajenos a
que su negligencia haya dado lugar.
    Por consiguiente, es responsable de las servidumbres que
por su tolerancia haya dejado adquirir sobre el predio
fructuario, y del perjuicio que las usurpaciones cometidas
en la cosa fructuaria hayan inferido al dueño, si no las ha
denunciado al propietario oportunamente pudiendo.
Art. 803. Los acreedores del usufructuario pueden pedir
que se le embargue el usufructo, y se les pague con él
hasta concurrencia de sus créditos, prestando la competente
caución de conservación y restitución a quien
corresponda.
    Podrán por consiguiente oponerse a toda cesión o
renuncia del usufructo hecha en fraude de sus derechos.
Art. 804. El usufructo se extingue generalmente por la
llegada del día o el evento de la condición prefijados
para su terminación.
    Si el usufructo se ha constituido hasta que una persona
distinta del usufructuario llegue a cierta edad, y esa
persona fallece antes, durará sin embargo el usufructo
hasta el día en que esa persona hubiere cumplido esa edad,
si hubiese vivido.
Art. 805. En la duración legal del usufructo se cuenta
aun el tiempo en que el usufructuario no ha gozado de él,
por ignorancia o despojo o cualquiera otra causa.
Art. 806. El usufructo se extingue también:
    Por la muerte del usufructuario, aunque ocurra antes del
día o condición prefijada para su terminación;
    Por la resolución del derecho del constituyente, como
cuando se ha constituido sobre una propiedad fiduciaria, y
llega el caso de la restitución;
     Por consolidación del usufructo con la propiedad;
     Por prescripción;
     Por la renuncia del usufructuario.
Art. 807. El usufructo se extingue por la destrucción
completa de la cosa fructuaria: si sólo se destruye una
parte, subsiste el usufructo en lo restante.
    Si todo el usufructo está reducido a un edificio,
cesará para siempre por la destrucción completa de éste,
y el usufructuario no conservará derecho alguno sobre el
suelo.
    Pero si el edificio destruido pertenece a una heredad,
el usufructuario de ésta conservará su derecho sobre toda
ella.
Art. 808. Si una heredad fructuaria es inundada, y se
retiran después las aguas, revivirá el usufructo por el
tiempo que falta para su terminación.
Art. 809. El usufructo termina, en fin, por sentencia de
juez que a instancia del propietario lo declara extinguido,
por haber faltado el usufructuario a sus obligaciones en
materia grave, o por haber causado daños o deterioros
considerables a la cosa fructuaria.
    El juez, según la gravedad del caso, podrá ordenar, o
que cese absolutamente el usufructo, o que vuelva al
propietario la cosa fructuaria, con cargo de pagar al
fructuario una pensión anual determinada, hasta la
terminación del usufructo.
Art. 810. El usufructo legal del padre o madre de
familia sobre ciertos bienes del hijo, y el del marido, como
administrador de la sociedad conyugal, en los bienes de la
mujer, están sujetos a las reglas especiales del título De
la patria potestad y del título De la sociedad conyugal.

TITULO X DE LOS DERECHOS DE USO Y DE HABITACION

Título X
    DE LOS DERECHOS DE USO Y DE HABITACION
Art. 811. El derecho de uso es un derecho real que
consiste, generalmente, en la facultad de gozar de una parte
limitada de las utilidades y productos de una cosa.
    Si se refiere a una casa, y a la utilidad de morar en
ella, se llama derecho de habitación.
Art. 812. Los derechos de uso y habitación se
constituyen y pierden de la misma manera que el usufructo.
Art. 813. Ni el usuario ni el habitador estarán
obligados a prestar caución.
    Pero el habitador es obligado a inventario; y la misma
obligación se extenderá al usuario, si el uso se
constituye sobre cosas que deban restituirse en especie.
Art. 814. La extensión en que se concede el derecho de
uso o de habitación se determina por el título que lo
constituye, y a falta de esta determinación en el título,
se regla por los artículos siguientes.
Art. 815. El uso y la habitación se limitan a las
necesidades personales del usuario o del habitador.
    En las necesidades personales del usuario o del
habitador se comprenden las de su familia.
    La familia comprende al cónyuge y los hijos legítimos
y naturales; tanto los que existen al momento de la
constitución, como los que sobrevienen después, y esto aun
cuando el usuario o el habitador no esté casado, ni haya
reconocido hijo alguno a la fecha de la constitución.
    Comprende asimismo el número de sirvientes necesarios
para la familia.
    Comprende además las personas que a la misma fecha
vivían con el habitador o usuario y a costa de éstos; y
las personas a quienes éstos deben alimento.
Art. 816. En las necesidades personales del usuario o
del habitador no se comprenden las de las industria o
tráfico en que se ocupa.
    Así el usuario de animales no podrá emplearlos en el
acarreo de los objetos en que trafica, ni el habitador
servirse de la casa para tiendas o almacenes.
    A menos que la cosa en que se concede el derecho, por su
naturaleza y uso ordinario y por su relación con la
profesión o industria del que ha de ejercerlo, aparezca
destinada a servirle en ellas.
Art. 817. El usuario de una heredad tiene solamente
derecho a los objetos comunes de alimentación y
combustible, no a los de una calidad superior; y está
obligado a recibirlos del dueño o a tomarlos con su
permiso.
Art. 818. El usuario y el habitador deben usar de los
objetos comprendidos en sus respectivos derechos con la
moderación y cuidado propios de un buen padre de familia; y
están obligados a contribuir a las expensas ordinarias de
conservación y cultivo, a prorrata del beneficio que
reporten.
    Esta última obligación no se extiende al uso o a la
habitación que se dan caritativamente a personas
necesitadas.
Art. 819. Los derechos de uso y habitación son
intransmisibles a los herederos, y no pueden cederse a
ningún título, prestarse ni arrendarse.
    Ni el usuario ni el habitador pueden arrendar, prestar o
enajenar objeto alguno de aquellos a que se extiende el
ejercicio de su derecho.
    Pero bien pueden dar los frutos que les es lícito
consumir en sus necesidades personales.

TITULO XI DE LAS SERVIDUMBRES

Título XI
    DE LAS SERVIDUMBRES
Art. 820. Servidumbre predial, o simplemente
servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en
utilidad de otro predio de distinto dueño.
Art. 821. Se llama predio sirviente el que sufre el
gravamen, y predio dominante el que reporta la utilidad.
    Con respecto al predio dominante la servidumbre se llama
activa, y con respecto al predio sirviente, pasiva.
Art. 822. Servidumbre continua es la que se ejerce o se
puede ejercer continuamente, sin necesidad de un hecho
actual del hombre, como la servidumbre de acueducto por un
canal artificial que pertenece al predio dominante; y
servidumbre discontinua la que se ejerce a intervalos más o
menos largos de tiempo, y supone un hecho actual del hombre,
como la servidumbre de tránsito.
Art. 823. Servidumbre positiva es, en general, la que
sólo impone al dueño del predio sirviente la obligación
de dejar hacer, como cualquiera de las dos anteriores; y
negativa, la que impone al dueño del predio sirviente la
prohibición de hacer algo, que sin la servidumbre le sería
lícito, como la de no poder elevar sus paredes sino a
cierta altura.
    Las servidumbres positivas imponen a veces al dueño del
predio sirviente la obligación de hacer algo, como la del
artículo 842.
Art. 824. Servidumbre aparente es la que está
continuamente a la vista, como la de tránsito, cuando se
hace por una senda o por una puerta especialmente destinada
a él; e inaparente, la que no se conoce por una señal
exterior, como la misma de tránsito, cuando carece de estas
dos circunstancias y de otras análogas.
Art. 825. Las servidumbres son inseparables del predio a
que activa o pasivamente pertenecen.
Art. 826. Dividido el predio sirviente, no varía la
servidumbre que estaba constituida en él, y deben sufrirla
aquel o aquellos a quienes toque la parte en que se
ejercía.
Art. 827. Dividido el predio dominante, cada uno de los
nuevos dueños gozará de la servidumbre, pero sin aumentar
el gravamen del predio sirviente.
    Así los nuevos dueños del predio que goza de una
servidumbre de tránsito no pueden exigir que se altere la
dirección, forma, calidad o anchura de la senda o camino
destinado a ella.
Art. 828. El que tiene derecho a una servidumbre, lo
tiene igualmente a los medios necesarios para ejercerla.
Así, el que tiene derecho de sacar agua de una fuente
situada en la heredad vecina, tiene el derecho de tránsito
para ir a ella, aunque no se haya establecido expresamente
en el título.
Art. 829. El que goza de una servidumbre puede hacer las
obras indispensables para ejercerla; pero serán a su costa,
si no se ha establecido lo contrario; y aun cuando el dueño
del predio sirviente se haya obligado a hacerlas o
repararlas, le será lícito exonerarse de la obligación
abandonando la parte del predio en que deban hacerse o
conservarse las obras.
Art. 830. El dueño del predio sirviente no puede
alterar, disminuir, ni hacer más incómoda para el predio
dominante la servidumbre con que está gravado el suyo.
    Con todo, si por el transcurso del tiempo llegare a
serle más oneroso el modo primitivo de la servidumbre,
podrá proponer que se varíe a su costa; y si las
variaciones no perjudican al predio dominante, deberán ser
aceptadas.
Art. 831. Las servidumbres o son naturales, que
provienen de la natural situación de los lugares, o
legales, que son impuestas por la ley, o voluntarias, que
son constituidas por un hecho del hombre.
Art. 832. Las disposiciones de este título se
entenderán sin perjuicio de las ordenanzas generales o
locales sobre las servidumbres.

1. DE LAS SERVIDUMBRES NATURALES

Art. 833. El predio inferior está sujeto a recibir las
aguas que descienden del predio superior naturalmente, es
decir, sin que la mano del hombre contribuya a ello.
    No se puede por consiguiente dirigir un albañal o
acequia sobre el predio vecino, si no se ha constituido esta
servidumbre especial.
    En el predio servil no se puede hacer cosa alguna que
estorbe la servidumbre natural, ni en el predio dominante,
que la grave.
    Las servidumbres establecidas en este artículo se
regirán por el Código de Aguas.
Art. 834. Suprimido.
Art. 835. Suprimido.
Art. 836. Suprimido.
Art. 837. Suprimido.
Art. 838. Suprimido.

2. DE LAS SERVIDUMBRES LEGALES

Art. 839. Las servidumbres legales son relativas al uso
público, o a la utilidad de los particulares.
    Las servidumbres legales relativas al uso público son:
    El uso de las riberas en cuanto necesario para la
navegación o flote, que se regirá por el Código de Aguas.
    Y las demás determinadas por los reglamentos u
ordenanzas respectivas.
Art. 840. Suprimido.
Art. 841. Las servidumbres legales de la segunda especie
son asimismo determinadas por las ordenanzas de policía
rural. Aquí se trata especialmente de las de demarcación,
cerramiento, tránsito, medianería, acueducto, luz y vista.
Art. 842. Todo dueño de un predio tiene derecho a que
se fijen los límites que lo separan de los predios
colindantes, y podrá exigir a los respectivos dueños que
concurran a ello, haciéndose la demarcación a expensas
comunes.
Art. 843. Si se ha quitado de su lugar alguno de los
mojones que deslindan predios vecinos, el dueño del predio
perjudicado tiene derecho para pedir que el que lo ha
quitado lo reponga a su costa, y le indemnice de los daños
que de la remoción se le hubieren originado, sin perjuicio
de las penas con que las leyes castiguen el delito.
Art. 844. El dueño de un predio tiene derecho para
cerrarlo o cercarlo por todas partes, sin perjuicio de las
servidumbres constituidas a favor de otros predios.
    El cerramiento podrá consistir en paredes, fosos,
cercas vivas o muertas.
Art. 845. Si el dueño hace el cerramiento del predio a
su costa y en su propio terreno, podrá hacerlo de la
calidad y dimensiones que quiera. Y el propietario
colindante no podrá servirse de la pared, foso o cerca para
ningún objeto, a no ser que haya adquirido este derecho por
título o por prescripción de cinco años contados como
para la adquisición del dominio.
Art. 846. El dueño de un predio podrá obligar a los
dueños de los predios colindantes a que concurran a la
construcción y reparación de cercas divisorias comunes.
    El juez, en caso necesario, reglará el modo y forma de
la concurrencia; de manera que no se imponga a ningún
propietario un gravamen ruinoso.
    La cerca divisoria construida a expensas comunes estará
sujeta a la servidumbre de medianería.
Art. 847. Si un predio se halla destituido de toda
comunicación con el camino público por la interposición
de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para
imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto
fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio,
pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y
resarciendo todo otro perjuicio.
Art. 848. Si las partes no se convienen, se reglará por
peritos, tanto el importe de la indemnización, como el
ejercicio de la servidumbre.
Art. 849. Si concedida la servidumbre de tránsito en
conformidad a los artículos precedentes, llega a no ser
indispensable para el predio dominante, por la adquisición
de terrenos que le dan un acceso cómodo al camino, o por
otro medio, el dueño del predio sirviente tendrá derecho
para pedir que se le exonere de la servidumbre, restituyendo
lo que, al establecerse ésta, se le hubiere pagado por el
valor del terreno.
Art. 850. Si se vende o permuta alguna parte de un
predio, o si es adjudicada a cualquiera de los que lo
poseían proindiviso, y en consecuencia esta parte viene a
quedar separada del camino, se entenderá concedida a favor
de ella una servidumbre de tránsito, sin indemnización
alguna.
Art. 851. La medianería es una servidumbre legal en
virtud de la cual los dueños de dos predios vecinos que
tienen paredes, fosos o cercas divisorias comunes, están
sujetos a las obligaciones recíprocas que van a expresarse.
Art. 852. Existe el derecho de medianería para cada uno
de los dos dueños colindantes, cuando consta o por alguna
señal aparece que han hecho el cerramiento de acuerdo y a
expensas comunes.
Art. 853. Toda pared de separación entre dos edificios
se presume medianería, pero sólo en la parte en que fuere
común a los edificios mismos.
    Se presume medianero todo cerramiento entre corrales,
jardines y campos, cuando cada una de las superficies
contiguas esté cerrada por ambos lados: si una sola está
cerrada de este modo, se presume que el cerramiento le
pertenece exclusivamente.
Art. 854. En todos los casos, y aun cuando conste que
una cerca o pared divisoria pertenece exclusivamente a uno
de los predios contiguos, el dueño del otro predio tendrá
el derecho de hacerla medianera en todo o parte, aun sin el
consentimiento de su vecino, pagándole la mitad del valor
del terreno en que está hecho el cerramiento, y la mitad
del valor actual de la porción de cerramento cuya
medianería pretende.
Art. 855. Cualquiera de los dos condueños que quiera
servirse de la pared medianera para edificar sobre ella, o
hacerla sostener el peso de una construcción nueva, debe
primero solicitar el consentimiento de su vecino, y si éste
lo rehúsa, provocará un juicio práctico en que se dicten
las medidas necesarias para que la nueva construcción no
dañe al vecino.
    En circunstancias ordinarias se entenderá que
cualquiera de los condueños de una pared medianera puede
edificar sobre ella, introduciendo maderos hasta la
distancia de un decímetro de la superficie opuesta; y que
si el vecino quisiere por su parte introducir maderos en el
mismo paraje o hacer una chimenea, tendrá el derecho de
recortar los maderos de su vecino hasta el medio de la
pared, sin dislocarlos.
Art. 856. Si se trata de pozos, letrinas, caballerizas,
chimeneas, hogares, fraguas, hornos u otras obras de que
pueda resultar daño a los edificios o heredades vecinas,
deberán observarse las reglas prescritas por las ordenanzas
generales o locales, ora sea medianera o no la pared
divisoria. Lo mismo se aplica a los depósitos de pólvora,
de materias húmedas o infectas, y de todo lo que pueda
dañar a la solidez, seguridad y salubridad de los
edificios.
Art. 857. Cualquiera de los condueños tiene el derecho
de elevar la pared medianera, en cuanto lo permitan las
ordenanzas generales o locales; sujetándose a las reglas
siguientes:
    1a. La nueva obra será enteramente a su costa.
    2a. Pagará al vecino, a título de indemnización por
el aumento de peso que va a cargar sobre la pared medianera,
la sexta parte de lo que valga la obra nueva.
    3a. Pagará la misma indemnización todas las veces que
se trate de reconstruir la pared medianera.
    4a. Será obligado a elevar a su costa las chimeneas del
vecino situadas en la pared medianera.
    5a. Si la pared medianera no es bastante sólida para
soportar el aumento de peso, la reconstruirá a su costa,
indemnizando al vecino por la remoción y reposición de
todo lo que por el lado de éste cargaba sobre la pared o
estaba pegado a ella.
    6a. Si reconstruyendo la pared medianera, fuere
necesario aumentar su espesor, se tomará este aumento sobre
el terreno del que construya la obra nueva.
    7a. El vecino podrá en todo tiempo adquirir la
medianería de la parte nuevamente levantada, pagando la
mitad del costo total de ésta, y el valor de la mitad del
terreno sobre que se haya extendido la pared medianera,
según el inciso anterior.
Art. 858. Las expensas de construcción, conservación y
reparación del cerramiento serán a cargo de todos los que
tengan derecho de propiedad en él, a prorrata de los
respectivos derechos.
    Sin embargo, podrá cualquiera de ellos exonerarse de
este cargo, abandonando su derecho de medianería, pero
sólo cuando el cerramiento no consista en una pared que
sostenga un edificio de su pertenencia.
Art. 859. Los árboles que se encuentran en la cerca
medianera, son igualmente medianeros; y lo mismo se extiende
a los árboles cuyo tronco está en la línea divisoria de
dos heredades, aunque no haya cerramiento intermedio.
    Cualquiera de los dos condueños puede exigir que se
derriben dichos árboles, probando que de algún modo le
dañan; y si por algún accidente se destruyen, no se
repondrán sin su consentimiento.
Art. 860. Derogado.
Art. 861. Toda heredad está sujeta a la servidumbre de
acueducto en favor de otra heredad que carezca de las aguas
necesarias para el cultivo de sementeras, plantaciones o
pastos, o en favor de un pueblo que las haya menester para
el servicio doméstico de los habitantes, o en favor de un
establecimiento industrial que las necesite para el
movimiento de sus máquinas.
    Esta servidumbre consiste en que puedan conducirse las
aguas por la heredad sirviente a expensas del interesado; y
está sujeta a las reglas que prescribe el Código de Aguas.
Art. 862. Suprimido.
Art. 863. Suprimido.
Art. 864. Suprimido.
Art. 865. Suprimido.
Art. 866. Suprimido.
Art. 867. Suprimido.
Art. 868. Suprimido.
Art. 869. Suprimido.
Art. 870. Las reglas establecidas en el Código de Aguas
para la servidumbre de acueducto se extienden a los que se
construyan para dar salida y dirección a las aguas
sobrantes, y para desecar pantanos y filtraciones naturales
por medio de zanjas y canales de desagüe.
Art. 871. Suprimido.
Art. 872. Suprimido.
Art. 873. La servidumbre legal de luz tiene por objeto
dar luz a un espacio cualquiera cerrado y techado; pero no
se dirige a darle vista sobre el predio vecino, esté
cerrado o no.
Art. 874. No se puede abrir ventana o tronera de ninguna
clase en una pared medianera, sin consentimiento del
condueño.
    El dueño de una pared no medianera puede abrirlas en
ella, en el número y de las dimensiones que quiera.
    Si la pared no es medianera sino en una parte de su
altura, el dueño de la parte no medianera goza de igual
derecho en ésta.
    No se opone al ejercicio de la servidumbre de luz la
contigüidad de la pared al predio vecino.
Art. 875. La servidumbre legal de luz está sujeta a las
condiciones que van a expresarse.
    1a. La ventana estará guarnecida de rejas de hierro, y
de una red de alambre, cuyas mallas tengan tres centímetros
de abertura o menos.
    2a. La parte inferior de la ventana distará del suelo
de la vivienda a que da luz, tres metros a lo menos.
Art. 876. El que goza de la servidumbre de luz no
tendrá derecho para impedir que en el suelo vecino se
levante una pared que le quite la luz.
Art. 877. Si la pared divisoria llega a ser medianera,
cesa la servidumbre legal de luz, y sólo tiene cabida la
voluntaria, determinada por mutuo consentimiento de ambos
dueños.
Art. 878. No se pueden tener ventanas, balcones,
miradores, o azoteas, que den vista a las habitaciones,
patios o corrales de un predio vecino, cerrado o no; a menos
que intervenga una distancia de tres metros.
    La distancia se medirá entre el plano vertical de la
línea más sobresaliente de la ventana, balcón, etc., y el
plano vertical de la línea divisoria de los dos predios,
siendo ambos planos paralelos.
    No siendo paralelos los dos planos, se aplicará la
misma medida a la menor distancia entre ellos.
Art. 879. No hay servidumbre legal de aguas lluvias. Los
techos de todo edificio deben verter sus aguas lluvias sobre
el predio a que pertenecen, o sobre la calle o camino
público o vecinal, y no sobre otro predio, sino con
voluntad de su dueño.

3. DE LAS SERVIDUMBRES VOLUNTARIAS

Art. 880. Cada cual podrá sujetar su predio a las
servidumbres que quiera, y adquirirla sobre los predios
vecinos con la voluntad de sus dueños, con tal que no se
dañe con ellas al orden público, ni se contravenga a las
leyes.
    Las servidumbres de esta especie pueden también
adquirirse por sentencia de juez en los casos previstos por
las leyes.
Art. 881. Si el dueño de un predio establece un
servicio continuo y aparente a favor de otro predio que
también le pertenece, y enajena después uno de ellos, o
pasan a ser de diversos dueños por partición, subsistirá
el mismo servicio con el carácter de servidumbre entre los
dos predios, a menos que en el título constitutivo de la
enajenación o de la partición se haya establecido
expresamente otra cosa.
Art. 882. Las servidumbres discontinuas de todas clases
y las servidumbres continuas inaparentes sólo pueden
adquirirse por medio de un título; ni aún el goce
inmemorial bastará para constituirlas.
    Las servidumbres continuas y aparentes pueden adquirirse
por título, o por prescripción de cinco años.
Art. 883. El título constitutivo de servidumbre puede
suplirse por el reconocimiento expreso del dueño del predio
sirviente.
    La destinación anterior, según el artículo 881, puede
también servir de título.
Art. 884. El título, o la posesión de la servidumbre
por el tiempo señalado en el artículo 882, determina los
derechos del predio dominante y las obligaciones del predio
sirviente.

4. DE LA EXTINCIÓN DE LAS SERVIDUMBRES

Art. 885. Las servidumbres se extinguen:
    1° Por la resolución del derecho del que las ha
constituido.
    2° Por la llegada del día o de la condición, si se ha
establecido de uno de estos modos;
    3° Por la confusión, o sea la reunión perfecta e
irrevocable de ambos predios en manos de un mismo dueño.
    Así, cuando el dueño de uno de ellos compra el otro,
perece la servidumbre, y si por una nueva venta se separan,
no revive; salvo el caso del artículo 881: por el
contrario, si la sociedad conyugal adquiere una heredad que
debe servidumbre a otra heredad de uno de los dos cónyuges,
no habrá confusión sino cuando, disuelta la sociedad, se
adjudiquen ambas heredades a una misma persona;
    4° Por la renuncia del dueño del predio dominante;
    5° Por haberse dejado de gozar durante tres años.
    En las servidumbres discontinuas corre el tiempo desde
que han dejado de gozarse; en las continuas, desde que se
haya ejecutado un acto contrario a la servidumbre.
Art. 886. Si el predio dominante pertenece a muchos
proindiviso, el goce de uno de ellos interrumpe la
prescripción respecto de todos; y si contra uno de ellos no
puede correr la prescripción, no puede correr contra
ninguno.
Art. 887. Si cesa la servidumbre por hallarse las cosas
en tal estado que no sea posible usar de ellas revivirá
desde que deje de existir la imposibilidad con tal que esto
suceda antes de haber transcurrido tres años.
Art. 888. Se puede adquirir y perder por la
prescripción un modo particular de ejercer la servidumbre,
de la misma manera que podría adquirirse o perderse la
servidumbre misma.

TITULO XII DE LA REIVINDICACION

Título XII
    DE LA REIVINDICACION
Art. 889. La reivindicación o acción de dominio es la
que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en
posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a
restituírsela.

1. QUÉ COSAS PUEDEN REIVINDICARSE

Art. 890. Pueden reivindicarse las cosas corporales,
raíces y muebles.
    Exceptúanse las cosas muebles cuyo poseedor las haya
comprado en una feria, tienda, almacén, u otro
establecimiento industrial en que se vendan cosas muebles de
la misma clase.
    Justificada esta circunstancia, no estará el poseedor
obligado a restituir la cosa, si no se le reembolsa lo que
haya dado por ella y que lo haya gastado en repararla y
mejorarla.
Art. 891. Los otros derechos reales pueden reivindicarse
como el dominio; excepto el derecho de herencia.
    Este derecho produce la acción de petición de
herencia, de que se trata en el Libro III.
Art. 892. Se puede reivindicar una cuota determinada
proindiviso, de una cosa singular.

2. QUIÉN PUEDE REIVINDICAR

Art. 893. La acción reivindicatoria o de dominio
corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta
o fiduciaria de la cosa.
Art. 894. Se concede la misma acción, aunque no se
pruebe dominio, al que ha perdido la posesión singular de
la cosa, y se hallaba en el caso de poderla ganar por
prescripción.
    Pero no valdrá ni contra el verdadero dueño, ni contra
el que posea con igual o mejor derecho.

3. CONTRA QUIÉN SE PUEDE REIVINDICAR

Art. 895. La acción de dominio se dirige contra el
actual poseedor.
Art. 896. El mero tenedor de la cosa que se reivindica
es obligado a declarar el nombre y residencia de la persona
a cuyo nombre la tiene.
Art. 897. Si alguien, de mala fe, se da por poseedor de
la cosa que se reivindica sin serlo, será condenado a la
indemnización de todo perjuicio que de este engaño haya
resultado al actor.
Art. 898. La acción de dominio tendrá también lugar
contra el que enajenó la cosa, para la restitución de lo
que haya recibido por ella, siempre que por haberla
enajenado se haya hecho imposible o difícil su
persecución; y si la enajenó a sabiendas de que era ajena,
para la idemnización de todo perjuicio.
    El reivindicador que recibe del enajenador lo que se ha
dado a éste por la cosa, confirma por el mismo hecho la
enajenación.
Art. 899. La acción de dominio no se dirige contra un
heredero sino por la parte que posea en la cosa; pero las
prestaciones a que estaba obligado el poseedor por razón de
los frutos o de los deterioros que le eran imputables, pasan
a los herederos de éste a prorrata de sus cuotas
hereditarias.
Art. 900. Contra el que poseía de mala fe y por hecho o
culpa suya ha dejado de poseer, podrá intentarse la acción
de dominio, como si actualmente poseyese.
    De cualquier modo que haya dejado de poseer y aunque el
revindicador prefiera dirigirse contra el actual poseedor,
respecto del tiempo que ha estado la cosa en su poder
tendrá las obligaciones y derechos que según este título
corresponden a los poseedores de mala fe en razón de
frutos, deterioros y expensas.
    Si paga el valor de la cosa y el reivindicador lo
acepta, sucederá en los derechos del reivindicador sobre
ella.
    Lo mismo se aplica aun al poseedor de buena fe que
durante el juicio se ha puesto en la imposibilidad de
restituir la cosa por su culpa.
    El reivindicador en los casos de los dos incisos
precedentes no será obligado al saneamiento.
Art. 901. Si reivindicándose una cosa corporal mueble,
hubiere motivo de temer que se pierda o deteriore en manos
del poseedor, podrá el actor pedir su secuestro; y el
poseedor, será obligado a consentir en él, o a dar
seguridad suficiente de restitución, para el caso de ser
condenado a restituir.
Art. 902. Si se demanda el dominio u otro derecho real
constituido sobre un inmueble, el poseedor seguirá gozando
de él, hasta la sentencia definitiva pasada en autoridad de
cosa juzgada.
    Pero el actor tendrá derecho de provocar las
providencias necesarias para evitar todo deterioro de la
cosa, y de los muebles y semovientes anexos a ella y
comprendidos en la reivindicación, si hubiere justo motivo
de temerlo, o las facultades del demandado no ofrecieren
suficiente garantía.
Art. 903. La acción reivindicatoria se extiende al
embargo, en manos de tercero, de lo que por éste se deba
como precio o permuta al poseedor que enajenó la cosa.

4. PRESTACIONES MUTUAS

Art. 904. Si es vencido el poseedor, restituirá la cosa
en el plazo que el juez señalare; y si la cosa fue
secuestrada, pagará el actor al secuestre los gastos de
custodia y conservación, y tendrá derecho para que el
poseedor de mala fe se los reembolse.
Art. 905. En la restitución de una heredad se
comprenden las cosas que forman parte de ella, o que se
reputan como inmuebles por su conexión con ella, según lo
dicho en el título De las varias clases de bienes. Las
otras no serán comprendidas en la restitución, si no lo
hubieren sido en la demanda y sentencia; pero podrán
reivindicarse separadamente.
    En la restitución de un edificio se comprende la de sus
llaves.
    En la restitución de toda cosa, se comprende la de los
títulos que conciernen a ella, si se hallan en manos del
poseedor.
Art. 906. El poseedor de mala fe es responsable de los
deterioros que por su hecho o culpa ha sufrido la cosa.
    El poseedor de buena fe, mientras permanece en ella, no
es responsable de estos deterioros, sino en cuanto se
hubiere aprovechado de ellos; por ejemplo, destruyendo un
bosque o arbolado, y vendiendo la madera o la leña, o
empleándola en beneficio suyo.
Art. 907. El poseedor de mala fe es obligado a restituir
los frutos naturales y civiles de la cosa, y no solamente
los percibidos sino los que el dueñ
Art. 908. El poseedor vencido tiene derecho a que se le
abonen las expensas necesarias invertidas en la
conservación de la cosa, según las reglas siguientes:
    Si estas expensas se invirtieron en obras permanentes,
como una cerca para impedir las depredaciones, o un dique
para atajar las avenidas, o las reparaciones de un edificio
arruinado por un terremoto, se abonarán al poseedor dichas
expensas, en cuanto hubieren sido realmente necesarias; pero
reducidas a lo que valgan las obras al tiempo de la
restitución.
    Y si las expensas se invirtieron en cosas que por su
naturaleza no dejan un resultado material permanente, como
la defensa judicial de la finca, serán abonadas al poseedor
en cuanto aprovecharen al reivindicador, y se hubieren
ejecutado con mediana inteligencia y economía.
Art. 909. El poseedor de buena fe, vencido, tiene
asimismo derecho a que se le abonen las mejoras útiles,
hechas antes de contestarse la demanda.
    Sólo se entenderán por mejoras útiles las que hayan
aumentado el valor venal de la cosa.
    El reivindicador elegirá entre el pago de lo que valgan
al tiempo de la restitución las obras en que consisten las
mejoras, o el pago de lo que en virtud de dichas mejoras
valiere más la cosa en dicho tiempo.
    En cuanto a las obras hechas después de contestada la
demanda, el poseedor de buena fe tendrá solamente los
derechos que por el artículo siguiente se conceden al
poseedor de mala fe.
Art. 910. El poseedor de mala fe no tendrá derecho a
que se le abonen las mejoras útiles de que habla el
artículo precedente.
    Pero podrá llevarse los materiales de dichas mejoras,
siempre que pueda separarlos sin detrimento de la cosa
reivindicada, y que el propietario rehúse pagarle el precio
que tendrían dichos materiales después de separados.
Art. 911. En cuanto a las mejoras voluptuarias, el
propietario no será obligado a pagarlas al poseedor de mala
ni de buena fe, que sólo tendrán con respecto a ellas el
derecho que por el artículo precedente se concede al
poseedor de mala fe respecto de las mejoras útiles.
    Se entienden por mejoras voluptuarias, las que sólo
consisten en objetos de lujo y recreo, como jardines,
miradores, fuentes, cascadas artificiales, y generalmente
aquellas que no aumentan el valor venal de la cosa, en el
mercado general, o sólo lo aumentan en una proporción
insignificante.
Art. 912. Se entenderá que la separación de los
materiales, permitida por los artículos precedentes, es en
detrimento de las cosa reivindicada, cuando hubiere de
dejarla en peor estado que antes de ejecutarse las mejoras;
salvo en cuanto el poseedor vencido pudiere reponerla
inmediatamente en su estado anterior, y se allanare a ello.
Art. 913. La buena o mala fe del poseedor se refiere,
relativamente a los frutos, al tiempo de la percepción, y
relativamente a las expensas y mejoras, al tiempo en que
fueron hechas.
Art. 914. Cuando el poseedor vencido tuviere un saldo
que reclamar en razón de expensas y mejoras, podrá retener
la cosa hasta que se verifique el pago, o se le asegure a su
satisfacción.
Art. 915. Las reglas de este título se aplicarán
contra el que poseyendo a nombre ajeno retenga indebidamente
una cosa raíz o mueble, aunque lo haga sin ánimo de
señor.

TITULO XIII DE LAS ACCIONES POSESORIAS

Título XIII
    DE LAS ACCIONES POSESORIAS
Art. 916. Las acciones posesorias tienen por objeto
conservar o recuperar la posesión de bienes raíces o de
derechos reales constituidos en ellos.
Art. 917. Sobre las cosas que no pueden ganarse por
prescripción, como las servidumbres inaparentes o
discontinuas, no puede haber acción posesoria.
Art. 918. No podrá instaurar una acción posesoria sino
el que ha estado en posesión tranquila y no interrumpida un
año completo.
Art. 919. El heredero tiene y está sujeto a las mismas
acciones posesorias que tendría y a que estaría sujeto su
autor, si viviese.
Art. 920. Las acciones que tienen por objeto conservar
la posesión, prescriben al cabo de un año completo,
contado desde el acto de molestia o embarazo inferido a
ella.
    Las que tienen por objeto recuperarla, expiran al cabo
de un año completo contado desde que el poseedor anterior
la ha perdido.
    Si la nueva posesión ha sido violenta o clandestina, se
contará este año desde el último acto de violencia, o
desde que haya cesado la clandestinidad.
    Las reglas que sobre la continuación de la posesión se
dan en los artículos 717, 718 y 719, se aplican a las
acciones posesorias.
Art. 921. El poseedor tiene derecho para pedir que no se
le turbe o embarace su posesión o se le despoje de ella,
que se le indemnice del daño que ha recibido, y que se le
dé seguridad contra el que fundadamente teme.
Art. 922. El usufructuario, el usuario, y el que tiene
derecho de habitación, son hábiles para ejercer por sí
las acciones y excepciones posesorias, dirigidas a conservar
o recuperar el goce de sus respectivos derechos, aun contra
el propietario mismo. El propietario es obligado a
auxiliarlos contra todo turbador o usurpador extraño,
siendo requerido al efecto.
    Las sentencias obtenidas contra el usufructuario, el
usuario o el que tiene derecho de habitación, obligan al
propietario; menos si se tratare de la posesión del dominio
de la finca o de derechos anexos a él: en este caso no
valdrá la sentencia contra el propietario que no haya
intervenido en el juicio.
Art. 923. En los juicios posesorios no se tomará en
cuenta el dominio que por una o por otra parte se alegue.
    Podrán, con todo, exhibirse títulos de dominio para
comprobar la posesión, pero sólo aquellos cuya existencia
pueda probarse sumariamente, ni valdrá objetar contra ellos
otros vicios o defectos, que los que puedan probarse de la
misma manera.
Art. 924. La posesión de los derechos inscritos se
prueba por la inscripción y mientras ésta subsista, y con
tal que haya durado un año completo, no es admisible
ninguna prueba de posesión con que se pretenda impugnarla.
Art. 925. Se deberá probar la posesión del suelo por
hechos positivos, de aquellos a que sólo da derecho el
dominio, como el corte de maderas, la construcción de
edificios, la de cerramientos, las plantaciones o
sementeras, y otros de igual significación, ejecutados sin
el consentimiento del que disputa la posesión.
Art. 926. El que injustamente ha sido privado de la
posesión, tendrá derecho para pedir que se le restituya,
con indemnización de perjuicios.
Art. 927. La acción para la restitución puede
dirigirse no sólo contra el usurpador, sino contra toda
persona, cuya posesión se derive de la del usurpador por
cualquier título.
    Pero no serán obligados a la indemnización de
perjuicios sino el usurpador mismo, o el tercero de mala fe;
y habiendo varias personas obligadas, todas lo serán
insólidum.
Art. 928. Todo el que violentamente ha sido despojado,
sea de la posesión, sea de la mera tenencia, y que por
poseer a nombre de otro, o por no haber poseído bastante
tiempo, o por otra causa cualquiera, no pudiere instaurar
acción posesoria, tendrá sin embargo derecho para que se
restablezcan las cosas en el estado que antes se hallaban,
sin que para esto necesite probar más que el despojo
violento, ni se le pueda objetar clandestinidad o despojo
anterior. Este derecho prescribe en seis meses.
    Restablecidas las cosas, y asegurado el resarcimiento de
daños, podrán intentarse por una u otra parte las acciones
posesorias que correspondan.
Art. 929. Los actos de violencia cometidos con armas o
sin ellas, serán además castigados con las penas que por
el Código Criminal correspondan.

TITULO XIV DE ALGUNAS ACCIONES POSESORIAS ESPECIALES

Título XIV
    DE ALGUNAS ACCIONES POSESORIAS ESPECIALES
Art. 930. El poseedor tiene derecho para pedir que se
prohíba toda obra nueva que se trate de construir sobre el
suelo de que está en posesión.
    Pero no tendrá el derecho de renunciar con este fin las
obras necesarias para precaver la ruina de un edificio,
acueducto, canal, puente, acequia, etc., con tal que en lo
que puedan incomodarle se reduzcan a lo estrictamente
necesario, y que, terminadas, se restituyan las cosas al
estado anterior, a costa del dueño de las obras.
    Tampoco tendrá derecho para embarazar los trabajos
conducentes a mantener la debida limpieza en los caminos,
acequias, cañerías, etc.
Art. 931. Son obras nuevas denunciables las que
construidas en el predio sirviente embarazan el goce de una
servidumbre constituida en él.
    Son igualmente denunciables las construcciones que se
trata de sustentar en edificio ajeno, que no esté sujeto a
tal servidumbre.
    Se declara especialmente denunciable toda obra voladiza
que atraviesa el plan vertical de la línea divisoria de dos
predios, aunque no se apoye sobre el predio ajeno, ni dé
vista, ni vierta aguaslluvias sobre él.
Art. 932. El que tema que la ruina de un edificio vecino
le pare perjuicio, tiene derecho de querellarse al juez para
que se mande al dueño de tal edificio derribarlo, si
estuviere tan deteriorado que no admita reparación; o para
que, si la admite, se le ordene hacerla inmediatamente; y si
el querellado no procediere a cumplir el fallo judicial, se
derribará el edificio o se hará la reparación a su costa.
    Si el daño que se teme del edificio no fuere grave,
bastará que el querellado rinda caución de resarcir todo
perjuicio que por el mal estado del edificio sobrevenga.
Art. 933. En el caso de hacerse por otro que el
querellado la reparación de que habla el artículo
precedente, el que se encargue de hacerla conservará la
forma y dimensiones del antiguo edificio en todas sus
partes, salvo si fuere necesario alterarlas para precaver el
peligro.
    Las alteraciones se ajustarán a la voluntad del dueño
del edificio, en cuanto sea compatible con el objeto de la
querella.
Art. 934. Si notificada la querella, cayere el edificio
por efecto de su mala condición, se indemnizará de todo
perjuicio a los vecinos; pero si cayere por caso fortuito,
como avenida, rayo o terremoto, no habrá lugar a
indemnización; a menos de probarse que el caso fortuito,
sin el mal estado del edificio, no lo hubiera derribado.
    No habrá lugar a indemnización, si no hubiere
precedido notificación de la querella.
Art. 935. Las disposiciones precedentes se extenderán
al peligro que se tema de cualesquiera construcciones; o de
árboles mal arraigados, o expuestos a ser derribados por
casos de ordinaria ocurrencia.
Art. 936. Derogado.
Art. 937. Ninguna prescripción se admitirá contra las
obras que corrompan el aire y lo hagan conocidamente
dañoso.
Art. 938. Suprimido.
Art. 939. Suprimido.
Art. 940. Suprimido.
Art. 941. El dueño de una casa tiene derecho para
impedir que cerca de sus paredes haya depósitos o
corrientes de agua, o materias húmedas que puedan dañarla.
    Tiene asimismo derecho para impedir que se planten
árboles a menos distancia que la de quince decímetros, ni
hortalizas o flores a menos distancia que la de cinco
decímetros.
    Si los árboles fueren de aquellos que extienden a gran
distancia sus raíces, podrá el juez ordenar que se planten
a la que convenga para que no dañen a los edificios
vecinos: el máximum de la distancia señalada por el juez
será de cinco metros.
    Los derechos concedidos en este artículo subsistirán
contra los árboles, flores u hortalizas plantadas, a menos
que la plantación haya precedido a la construcción de las
paredes.
Art. 942. Si un árbol extiende sus ramas sobre suelo
ajeno, o penetra en él con sus raíces, podrá el dueño
del suelo exigir que se corte la parte excedente de las
ramas, y cortar él mismo las raíces.
    Lo cual se entiende aun cuando el árbol esté plantado
a la distancia debida.
Art. 943. Los frutos que dan las ramas tendidas sobre
terreno ajeno, pertenecen al dueño del árbol; el cual, sin
embargo, no podrá entrar a cogerlos sino con permiso del
dueño del suelo, estando cerrado el terreno.
    El dueño del terreno será obligado a conceder este
permiso; pero sólo en días y horas oportunas, de que no le
resulte daño.
Art. 944. Suprimido.
Art. 945. Suprimido.
Art. 946. Siempre que haya de prohibirse, destruirse o
enmendarse una obra perteneciente a muchos, puede intentarse
la denuncia o querella contra todos juntos o contra
cualquiera de ellos; pero la indemnización a que por los
daños recibidos hubiere lugar, se repartirá entre todos
por igual, sin perjuicio de que los gravados con esta
indemnización la dividan entre sí a prorrata de la parte
que tenga cada uno en la obra.
    Y si el daño sufrido o temido perteneciere a muchos,
cada uno tendrá derecho para intentar la denuncia o
querella por sí solo, en cuanto se dirija a la
prohibición, destrucción o enmienda de la obra; pero
ninguno podrá pedir indemnización, sino por el daño que
él mismo haya sufrido, a menos que legitime su personería
relativamente a los otros.
Art. 947. Las acciones concedidas en este título no
tendrán lugar contra el ejercicio de servidumbre
legítimamente constituida.
Art. 948. La municipalidad y cualquiera persona del
pueblo tendrá, en favor de los caminos, plazas u otros
lugares de uso público, y para la seguridad de los que
transitan por ellos, los derechos concedidos a los dueños
de heredades o edificios privados.
    Y siempre que a consecuencia de una acción popular haya
de demolerse o enmendarse una construcción, o de resarcirse
un daño sufrido, se recompensará al actor, a costa del
querellado, con una suma que no baje de la décima, ni
exceda a la tercera parte de lo que cueste la demolición o
enmienda, o el resarcimiento del daño; sin perjuicio de que
si se castiga el delito o negligencia con una pena
pecuniaria, se adjudique al actor la mitad.
Art. 949. Las acciones municipales o populares se
entenderán sin perjuicio de las que competan a los
inmediatos interesados.
Art. 950. Las acciones concedidas en este título para
la indemnización de un daño sufrido, prescriben para
siempre al cabo de un año completo.
    Las dirigidas a precaver un daño no prescriben mientras
haya justo motivo de temerlo.
    Si las dirigidas contra una obra nueva no se instauraren
dentro del año, los denunciados o querellados serán
amparados en el juicio posesorio, y el denunciante o
querellante podrá solamente perseguir su derecho por la
vía ordinaria.
    Pero ni aun esta acción tendrá lugar, cuando, según
las reglas dadas para las servidumbres, haya prescrito el
derecho.

LIBRO TERCERO DE LA SUCESION POR CAUSA DE MUERTE, Y DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS

Libro Tercero
    DE LA SUCESION POR CAUSA DE MUERTE, Y DE LAS DONACIONES
ENTRE VIVOS

TITULO I DEFINICIONES Y REGLAS GENERALES

Título I
    DEFINICIONES Y REGLAS GENERALES
Art. 951. Se sucede a una persona difunta a título
universal o a título singular.
    El título es universal cuando se sucede al difunto en
todos sus bienes, derechos y obligaciones transmisibles, o
en una cuota de ellos, como la mitad, tercio o quinto.
    El título es singular cuando se sucede en una o más
especies o cuerpos ciertos, como tal caballo, tal casa; o en
una o más especies indeterminadas de cierto género, como
un caballo, tres vacas, seiscientos pesos fuertes, cuarenta
fanegas de trigo.
Art. 952. Si se sucede en virtud de un testamento, la
sucesión se llama testamentaria, y si en virtud de la ley,
intestada o abintestato.
    La sucesión en los bienes de una persona difunta puede
ser parte testamentaria, y parte intestada.
Art. 953. Se llaman asignaciones por causa de muerte las
que hace la ley, o el testamento de una persona difunta,
para suceder en sus bienes.
    Con la palabra asignaciones se significan en este Libro
las asignaciones por causa de muerte, ya las haga el hombre
o la ley.
    Asignatario es la persona a quien se hace la
asignación.
     Inciso Cuarto. Derogado.
Art. 954. Las asignaciones a título universal se llaman
herencias, y las asignaciones a título singular, legados.
El asignatario de herencia se llama heredero, y el
asignatario de legado, legatario.
Art. 955. La sucesión en los bienes de una persona se
abre al momento de su muerte en su último domicilio; salvos
los casos expresamente exceptuados.
    La sucesión se regla por la ley del domicilio en que se
abre; salvas las excepciones legales.
Art. 956. La delación de una asignación es el actual
llamamiento de la ley a aceptarla o repudiarla.
    La herencia o legado se defiere al heredero o legatario
en el momento de fallecer la persona de cuya sucesión se
trata, si el heredero o legatario no es llamado
condicionalmente; o en el momento de cumplirse la
condición, si el llamamiento es condicional.
    Salvo si la condición es de no hacer algo que dependa
de la sola voluntad del asignatario, pues en este caso la
asignación se defiere en el momento de la muerte del
testador, dándose por el asignatario caución suficiente de
restituir la cosa asignada con sus accesiones y frutos, en
caso de contravenirse a la condición.
    Lo cual, sin embargo, no tendrá lugar, cuando el
testador hubiere dispuesto que mientras penda la condición
de no hacer algo, pertenezca a otro asignatario la cosa
asignada.
Art. 957. Si el heredero o legatario cuyos derechos a la
sucesión no han prescrito, fallece antes de haber aceptado
o repudiado la herencia o legado que se le ha deferido,
transmite a sus herederos el derecho de aceptar o repudiar
dicha herencia o legado, aun cuando fallezca sin saber que
se le ha deferido.
    No se puede ejercer este derecho sin aceptar la herencia
de la persona que lo transmite.
Art. 958. Si dos o más personas llamadas a suceder una
a otra se hallan en el caso del artículo 79, ninguna de
ellas sucederá en los bienes de las otras.
Art. 959. En toda sucesión por causa de muerte, para
llevar a efecto las disposiciones del difunto o de la ley,
se deducirán del acervo o masa de bienes que el difunto ha
dejado, inclusos los créditos hereditarios;
    1° Las costas de la publicación del testamento, si lo
hubiere, y las demás anexas a la apertura de la sucesión;
    2° Las deudas hereditarias;
    3° Los impuestos fiscales que gravaren toda la masa
hereditaria;
    4° Las asignaciones alimenticias forzosas;
    5° La porción conyugal a que hubiere lugar, en todos
los órdenes de sucesión, menos en el de los descendientes
legítimos.
    El resto es el acervo líquido de que dispone el
testador o la ley.
Art. 960. Los impuestos fiscales que gravan toda la
masa, se extienden a las donaciones revocables que se
confirman por la muerte.
    Los impuestos fiscales sobre ciertas cuotas o legados se
cargarán a los respectivos asignatarios.
Art. 961. Será capaz y digna de suceder toda persona a
quien la ley no haya declarado incapaz o indigna.
Art. 962. Para ser capaz de suceder es necesario existir
al tiempo de abrirse la sucesión; salvo que se suceda por
derecho de transmisión, según el artículo 957, pues
entonces bastará existir al abrirse la sucesión de la
persona por quien se transmite la herencia o legado.
    Si la herencia o legado se deja bajo condición
suspensiva, será también preciso existir en el momento de
cumplirse la condición.
    Con todo, las asignaciones a personas que al tiempo de
abrirse la sucesión no existen, pero se espera que existan,
no se invalidarán por esta causa si existieren dichas
personas antes de expirar los diez años subsiguientes a la
apertura de la sucesión.
    Valdrán con la misma limitación las asignaciones
ofrecidas en premio a los que presten un servicio
importante, aunque el que lo presta no haya existido al
momento de la muerte del testador.
Art. 963. Son incapaces de toda herencia o legado las
cofradías, gremios, o establecimientos cualesquiera que no
sean personas jurídicas.
    Pero si la asignación tuviere por objeto la fundación
de una nueva corporación o establecimiento, podrá
solicitarse la aprobación legal, y obtenida ésta, valdrá
la asignación.
Art. 964. Es incapaz de suceder a otra persona como
heredero o legatario, el que antes de deferírsele la
herencia o legado hubiere sido condenado judicialmente por
el crimen de dañado ayuntamiento con dicha persona y no
hubiere contraído con ella un matrimonio que produzca
efectos civiles.
    Lo mismo se extiende a la persona que antes de
deferírsele la herencia o legado hubiere sido acusada de
dicho crimen, si se siguiere condenación judicial.
Art. 965. Por testamento otorgado durante la última
enfermedad, no puede recibir herencia o legado alguno, ni
aun como albacea fiduciario, el eclesiástico que hubiere
confesado al difunto durante la misma enfermedad, o
habitualmente en los dos últimos años anteriores al
testamento; ni la orden, convento, o cofradía de que sea
miembro el eclesiástico; ni sus deudos por consaguinidad o
afinidad hasta el tercer grado inclusive.
    Pero esta incapacidad no comprenderá a la iglesia
parroquial del testador, ni recaerá sobre la porción de
bienes que el dicho eclesiástico o sus deudos habrían
heredado abintestato, si no hubiese habido testamento.
Art. 966. Será nula la disposición a favor de un
incapaz, aunque se disfrace bajo la forma de un contrato
oneroso o por interposición de personas.
Art. 967. El incapaz no adquiere la herencia o legado,
mientras no prescriban las acciones que contra él puedan
intentarse por los que tengan interés en ello.
Art. 968. Son indignos de suceder al difunto como
herederos o legatarios:
    1° El que ha cometido el crimen de homicidio en la
persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por
obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla;
    2° El que cometió atentado grave contra la vida, el
honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata,
o de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o
descendientes legítimos, con tal que dicho atentado se
pruebe por sentencia ejecutoriada;
    3° El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive,
que en el estado de demencia o destitución de la persona de
cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo;
    4° El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición
testamentaria del difunto, o le impidió testar;
    5° El que dolosamente ha detenido u ocultado un
testamento del difunto, presumiéndose dolo por el mero
hecho de la detención u ocultación.
Art. 969. 6° Es indigno de suceder el que siendo mayor
de edad, no hubiere acusado a la justicia el homicidio
cometido en la persona del difunto, tan presto como le
hubiera sido posible.
    Cesará esta indignidad, si la justicia hubiere empezado
a proceder sobre el caso.
    Pero esta causa de indignidad no podrá alegarse, sino
cuando constare que el heredero o legatario no es cónyuge
de la persona por cuya obra o consejo se ejecutó el
homicidio, ni es del número de sus ascendientes y
descendientes, ni hay entre ellos deudo de consaguinidad o
afinidad hasta el tercer grado inclusive.
Art. 970. 7° Es indigno de suceder al impúber, demente
o sordomudo, el ascendiente o descendiente, que siendo
llamado a sucederle abintestato, no pidió que se le
nombrara un tutor o curador, y permaneció en esta omisión
un año entero; a menos que aparezca haberle sido imposible
hacerlo por sí o por procurador.
    Si fueren muchos los llamados a la sucesión, la
diligencia de uno de ellos aprovechará a los demás.
    Transcurrido el año recaerá la obligación antedicha
en los llamados en segundo grado a la sucesión intestada.
    La obligación no se extiende a los menores, ni en
general a los que viven bajo tutela o curaduría.
    Esta causa de indignidad desaparece desde que el
impúber llega a la pubertad, o el demente o sordomudo toman
la administración de sus bienes.
Art. 971. 8° Son indignos de suceder el tutor o curador
que nombrados por el testador se excusaren sin causa
legítima.
    El albacea que nombrado por el testador se excusare sin
probar inconveniente grave, se hace igualmente indigno de
sucederle.
    No se extenderá esta causa de indignidad a los
asignatarios forzosos en la cuantía que lo son, ni a los
que, desechada por el juez la excusa, entren a servir el
cargo.
Art. 972, 9° Finalmente, es indigno de suceder el que,
a sabiendas de la incapacidad, haya prometido al difunto
hacer pasar sus bienes o parte de ellos, bajo cualquier
forma, a una persona incapaz.
    Esta causa de indignidad no podrá alegarse contra
ninguna persona de las que por temor reverencial hubieren
podido ser inducidas a hacer la promesa al difunto; a menos
que hayan procedido a la ejecución de la promesa.
Art. 973. Las causas de indignidad mencionadas en los
artículos precedentes no podrán alegarse contra
disposiciones testamentarias posteriores a los hechos que la
producen, aun cuando se ofreciere probar que el difunto no
tuvo conocimiento de esos hechos al tiempo de testar ni
después.
Art. 974. La indignidad no produce efecto alguno, si no
es declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los
interesados en la exclusión del heredero o legatario
indigno.
    Declarada judicialmente, es obligado el indigno a la
restitución de la herencia o legado con sus accesiones y
frutos.
Art. 975. La indignidad se purga en cinco años de
posesión de la herencia o legado.
Art. 976. La acción de indignidad no pasa contra
terceros de buena fe.
Art. 977. A los herederos se transmite la herencia o
legado de que su autor se hizo indigno, pero con el mismo
vicio de indignidad de su autor, por todo el tiempo que
falte para completar los cinco años.
Art. 978. Los deudores hereditarios o testamentarios no
podrán oponer al demandante la excepción de incapacidad o
indignidad.
Art. 979. La incapacidad o indignidad no priva al
heredero o legatario excluido, de los alimentos que la ley
le señale; pero en los casos del artículo 968 no tendrán
ningún derecho a alimentos.

TITULO II REGLAS RELATIVAS A LA SUCESION INTESTADA

Título II
    REGLAS RELATIVAS A LA SUCESION INTESTADA
Art. 980. Las leyes reglan la sucesión en los bienes de
que el difunto no ha dispuesto, o si dispuso, no lo hizo
conforme a derecho, o no han tenido efecto sus
disposiciones.
Art. 981. La ley no atiende al origen de los bienes para
reglar la sucesión intestada o gravarla con restituciones o
reservas.
Art. 982. En la sucesión intestada no se atiende al
sexo ni a la primogenitura.
Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los
descendientes legítimos del difunto; sus ascendientes
legítimos; sus colaterales legítimos; sus hijos naturales;
sus padres naturales; sus hermanos naturales; el cónyuge
sobreviviente; el adoptado en su caso; y el Fisco.
    Los derechos hereditarios del adoptado se rigen por la
ley respectiva.
Art. 984. Se sucede abintestato, ya por derecho
personal, ya por derecho de representación.
    La representación es una ficción legal en que se
supone que una persona tiene el lugar y por consiguiente el
grado de parentesco y los derechos hereditarios que tendría
su padre o madre, si éste o ésta no quisiese o no pudiese
suceder.
    Se puede representar a un padre o madre que, si hubiese
querido o podido suceder, habría sucedido por derecho de
representación.
Art. 985. Los que suceden por representación heredan en
todos casos por estirpes, es decir, que cualquiera que sea
el número de los hijos que representan al padre o madre,
toman entre todos y por iguales partes la porción que
hubiera cabido al padre o madre representado.
    Los que no suceden por representació
Art. 986. Hay siempre lugar a la representación en la
descendencia legítima del difunto, en la descendencia
legítima de sus hermanos legítimos, y en la descendencia
legítima de sus hijos o hermanos naturales.
    Fuera de estas descendencias no hay lugar a la
representación.
Art. 987. Se puede representar al ascendiente cuya
herencia se ha repudiado.
    Se puede asimismo representar al incapaz, al indigno, al
desheredado, y al que repudió la herencia del difunto.
Art. 988. Los hijos legítimos excluyen a todos los
otros herederos, a menos que hubiere también hijos
naturales, caso en el cual éstos concurrirán con
aquéllos; sin perjuicio de la porción conyugal que
corresponda al cónyuge sobreviviente.
    La porción del hijo natural será la mitad de la que
corresponda al hijo legítimo. Pero las porciones de los
hijos naturales, en concurrrencia con los hijos legítimos,
no podrán exceder en conjunto de una cuarta parte de la
herencia, o de una cuarta parte de la mitad legitimaria en
su caso; lo cual se entenderá sin perjuicio del
acrecimiento previsto en el artículo 1191, cuando haya
lugar a él, y de las demás asignaciones que el testador
pueda hacerles, con arreglo a la ley.
Art. 989. Si el difunto no ha dejado posteridad
legítima, le sucederán sus ascendientes legítimos de
grado más próximo, su cónyuge y sus hijos naturales. La
herencia se dividirá en tres partes, una para los
ascendientes legítimos, una para el cónyuge y otra para
los hijos naturales.
    No habiendo cónyuge sobreviviente, o no habiendo hijos
naturales, se dividirá la herencia por mitades, una para
los ascendientes legítimos y otra para los hijos naturales
o para el cónyuge.
    No habiendo cónyuge, ni hijos naturales, pertenecerá
toda la herencia a los ascendientes legítimos.
    Habiendo un solo ascendiente en el grado más próximo,
sucederá éste en todos los bienes, o en toda la porción
hereditaria de los ascendientes.
Art. 990. Si el difunto no hubiere dejado descendientes
ni ascendientes legítimos, le sucederán sus hijos
naturales, su cónyuge y sus hermanos legítimos; la
herencia se dividirá en seis partes, tres para los hijos
naturales, dos para el cónyuge y una para los hermanos
legítimos.
    No habiendo hermanos legítimos, sucederán en la mitad
de los bienes los hijos naturales y en la otra mitad
sucederá el cónyuge.
    No habiendo cónyuge, llevarán tres cuartas partes de
la herencia los hijos naturales y la otra cuarta parte los
hermanos legítimos.
    No habiendo cónyuge ni hermanos legítimos, llevarán
toda la herencia los hijos naturales.
    Entre los hermanos legítimos de que habla este
artículo se comprenderán aún los que solamente lo sean
por parte de padre o por parte de madre; pero la porción
del hermano paterno o materno será la mitad de la porción
del hermano carnal.
    No habiendo hermanos carnales, los hermanos legítimos,
paternos o maternos, llevarán toda la herencia o toda la
porción hereditaria de los hermanos.
Art. 991. Si el difunto no hubiere dejado descendientes
ni ascendientes legítimos ni hijos naturales, llevará tres
cuartas partes de la herencia el cónyuge sobreviviente y el
otro cuarto, los hermanos legítimos.
    A falta de éstos, llevará todos los bienes el
cónyuge, y a falta de cónyuge, los hermanos legítimos.
Art. 992. A falta de descendientes, ascendientes y
hermanos legítimos, de cónyuge sobreviviente, y de hijos
naturales, sucederán al difunto los otros colaterales
legítimos según las reglas siguientes:
    1a. El colateral o los colaterales del grado más
próximo excluirán siempre a los otros.
    2a. Los derechos de sucesión de los colaterales no se
extienden más allá del sexto grado.
    3a. Los colaterales de simple conjunción, esto es, los
que sólo son parientes del difunto por parte de padre o por
parte de madre, gozan de los mismos derechos que los
colaterales de doble conjunción, esto es, los que a la vez
son parientes del difunto por parte de padre y por parte de
madre.
Art. 993. Muerto un hijo natural, le sucederán sus
hijos legítimos y naturales en conformidad a lo establecido
en el artículo 988.
    A falta de descendencia legítima, se deferirá la
herencia en el orden y según las reglas siguientes:
     Primeramente, a sus hijos naturales.
    En segundo lugar, a los padres naturales que hubieren
reconocido al hijo con arreglo a los números 1° ó 5° del
artículo 271. Si uno solo de ellos tiene esa calidad, ese
solo lo herederá.
    En tercer lugar, aquellos hermanos que fueren hijos
legítimos o naturales del mismo padre, o de la misma madre,
o de ambos. Todos ellos sucederán simultáneamente; pero el
hermano carnal llevará doble porción que el paterno o
materno.
    La calidad de hijo legítmo no dará derecho a mayor
porción que la del que sólo es hijo natural del mismo
padre o madre.
    Habiendo cónyuge sobreviviente, concurrirá con los
hijos naturales, con los padres naturales o con los
hermanos; en concurrencia con los hijos o con los padres
naturales le cabrá la mitad de la herencia, y en
concurrencia con los hermanos, las tres cuartas partes. 
    A falta de hijos, padres y hermanos, llevará toda la
herencia el cónyuge sobreviviente.
Art. 994. El cónyuge divorciado no tendrá parte alguna
en la herencia abintestato de su mujer o marido, si hubiere
dado motivo al divorcio por su culpa.
Art. 995. A falta de todos los herederos abintestato
designados en los artículos precedentes, sucederá el
Fisco.
Art. 996. Cuando en un mismo patrimonio se ha de suceder
por testamento y abintestato, se cumplirán las
disposiciones testamentarias, y el remanente se adjudicará
a los herederos abintestato según las reglas generales.
    Pero los que suceden a la vez por testamento y
abintestato, imputarán a la porción que les corresponda
abintestato lo que recibieren por testamento, sin perjuicio
de retener toda la porción testamentaria, si excediere a la
otra.
    Prevalecerá sobre todo ello la voluntad expresa del
testador, en lo que de derecho corresponda.
Art. 997. Los extranjeros son llamados a las sucesiones
abintestato abiertas en Chile de la misma manera y según
las mismas reglas que los chilenos.
Art. 998. En la sucesión abintestato de un extranjero
que fallezca dentro o fuera del territorio de la República,
tendrán los chilenos a título de herencia, de porción
conyugal o de alimentos, los mismos derechos que según las
leyes chilenas les corresponderían sobre la sucesión
intestada de un chileno.
    Los chilenos interesados podrán pedir que se les
adjudique en los bienes del extranjero existentes en Chile
todo lo que les corrresponda en la sucesión del extranjero.
    Esto mismo se aplicará en caso necesario a la sucesión
de un chileno que deja bienes en país extranjero.

TITULO III DE LA ORDENACION DEL TESTAMENTO

Título III
    DE LA ORDENACION DEL TESTAMENTO

1. DEL TESTAMENTO EN GENERAL

Art. 999. El testamento es un acto más o menos solemne,
en que una persona dispone del todo o de una parte de sus
bienes para que tenga pleno efecto después de sus días,
conservando la facultad de revocar las disposiciones
contenidas en él, mientras viva.
Art. 1000. Toda donación o promesa que no se haga
perfecta e irrevocable sino por la muerte del donante o
promisor, es un testamento, y debe sujetarse a las mismas
solemnidades que el testamento. Exceptúanse las donaciones
o promesas entre marido y mujer, las cuales, aunque
revocables, podrán hacerse bajo la forma de los contratos
entre vivos.
Art. 1001. Todas las disposiciones testamentarias son
esencialmente revocables, sin embargo de que el testador
exprese en el testamento la determinación de no revocarlas.
Las cláusulas derogatorias de sus disposiciones futuras se
tendrán por no escritas, aunque se confirmen con juramento.
    Si en un testamento anterior se hubiere ordenado que no
valga su revocación si no se hiciere con ciertas palabras o
señales, se mirará esta disposición como no escrita.
Art. 1002. Las cédulas o papeles a que se refiere el
testador en el testamento, no se mirarán como partes de
éste, aunque el testador lo ordene; ni valdrán más de lo
que sin esta circunstancia valdrían.
Art. 1003. El testamento es un acto de una sola persona.
    Serán nulas todas las disposiciones contenidas en el
testamento otorgado por dos o más personas a un tiempo, ya
sean en beneficio recíproco de los otorgantes, o de una
tercera persona.
Art. 1004. La facultad de testar es indelegable.
Art. 1005. No son hábiles para testar:
    1° Derogado;
     2° El impúber;
    3° El que se hallare bajo interdicción por causa de
demencia;
    4° El que actualmente no estuviere en su sano juicio
por ebriedad u otra causa;
    5° Todo el que de palabra o por escrito no pudiere
expresar su voluntad claramente.
    Las personas no comprendidas en esta enumeración son
hábiles para testar.
Art. 1006. El testamento otorgado durante la existencia
de cualquiera de las causas de inhabilidad expresadas en el
artículo precedente es nulo, aunque posteriormente deje de
existir la causa.
    Y por el contrario, el testamento válido no deja de
serlo por el hecho de sobrevenir después alguna de estas
causas de inhabilidad.
Art. 1007. El testamento en que de cualquier modo haya
intervenido la fuerza, es nulo en todas sus partes.
Art. 1008. El testamento es solemne, o menos solemne.
    Testamento solemne es aquel en que se han observado
todas las solemnidades que la ley ordinariamente requiere.
    El menos solemne o privilegiado es aquel en que pueden
omitirse algunas de estas solemnidades, por consideración a
circunstancias particulares, determinadas expresamente por
la ley.
    El testamento solemne es abierto o cerrado.
    Testamento abierto, nuncupativo o público es aquel en
que el testador hace sabedores de sus disposiciones a los
testigos; y testamento cerrado o secreto, es aquel en que no
es necesario que los testigos tengan conocimiento de ellas.
Art. 1009. La apertura y publicación del testamento se
harán ante el juez del último domicilio del testador; sin
perjuicio de las excepciones que a este respecto establezcan
las leyes.
Art. 1010. Siempre que el juez haya de proceder a la
apertura y publicación de un testamento, se cerciorará
previamente de la muerte del testador. Exceptúanse los
casos en que según la ley deba presumirse la muerte.

2. DEL TESTAMENTO SOLEMNE Y PRIMERAMENTE DEL OTORGADO EN CHILE

2. Del testamento solemne y primeramente del otorgado en
Chile
Art. 1011. El testamento solemne es siempre escrito.
Art. 1012. No podrán ser testigos en un testamento
solemne, otorgado en Chile:
    1° Derogado;
    2° Los menores de diez y ocho años;
    3° Los que se hallaren en interdicción por causa de
demencia;
    4° Todos los que actualmente se hallaren privados de la
razón;
    5° Los ciegos;
    6° Los sordos;
    7° Los mudos;
    8° Los condenados a alguna de las penas designadas en
el artículo 267, número 4°, y en general, los que por
sentencia ejecutoriada estuvieren inhabilitados para ser
testigos;
    9° Los amanuenses del escribano que autorizare el
testamento;
    10. Los extranjeros no domiciliados en Chile;
    11. Las personas que no entiendan el idioma del
testador; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
1024.
    Dos a lo menos de los testigos deberán estar
domiciliados en la comuna o agrupación de comunas en que se
otorgue el testamento y uno a lo menos deberá saber leer y
escribir, cuando sólo concurran tres testigos, y dos cuando
concurrieren cinco.
Art. 1013. Si alguna de las causas de inhabilidad
expresadas en el artículo precedente no se manifestare en
el aspecto o comportación de un testigo, y se ignorare
generalmente en el lugar donde el testamento se otorga,
fundándose la opinión contraria en hechos positivos y
públicos, no se invalidará el testamento por la
inhabilidad real del testigo.
    Pero la inhabilidad putativa no podrá servir sino a uno
solo de los testigos.
Art. 1014. En Chile, el testamento solemne y abierto
debe otorgarse ante competente escribano y tres testigos, o
ante cinco testigos.
    Podrá hacer las veces de escribano el juez de letras
del territorio jurisdiccional del lugar del otorgamiento:
todo lo dicho en este título acerca del escribano, se
entenderá respecto del juez de letras, en su caso.
Art. 1015. Lo que constituye esencialmente el testamento
abierto, es el acto en que el testador hace sabedores de sus
disposiciones al escribano, si lo hubiere, y a los testigos.
    El testamento será presenciado en todas sus partes por
el testador, por un mismo escribano, si lo hubiere, y por
unos mismos testigos.
Art. 1016. En el testamento se expresarán el nombre y
apellido del testador; el lugar de su nacimiento; la nación
a que pertenece; si está o no avecindado en Chile, y si lo
está, la comuna en que tuviere su domicilio; su edad; la
circunstancia de hallarse en su entero juicio; los nombres
de las personas con quienes hubiere contraído matrimonio,
de los hijos habidos o legitimados en cada matrimonio de
cualesquier otros hijos del testador, con distinción de
vivos y muertos, y el nombre, apellido y domicilio de cada
uno de los testigos.
    Se ajustarán estas designaciones a lo que
respectivamente declaren el testador y testigos. Se
expresarán asimismo el lugar, día, mes y año del
otorgamiento; y el nombre, apellido y oficio del escribano,
si asistiere alguno.
Art. 1017. El testamento abierto podrá haberse escrito
previamente.
    Pero sea que el testador lo tenga escrito, o que se
escriba en uno o más actos, será todo él leído en alta
voz por el escribano, si lo hubiere, o a falta de escribano
por uno de los testigos, designado por el testador a este
efecto.
    Mientras el testamento se lee, estará el testador a la
vista, y las personas cuya presencia es necesaria oirán
todo el tenor de sus disposiciones.
Art. 1018. Termina el acto por las firmas del testador y
testigos, y por la del escribano, si lo hubiere.
    Si el testador no supiere o no pudiere firmar, se
mencionará en el testamento esta circunstancia expresando
la causa.
    Si se hallare alguno de los testigos en el mismo caso,
otro de ellos firmará por él y a ruego suyo, expresándolo
así.
Art. 1019. El ciego podrá sólo testar nuncupativamente
y ante escribano, o funcionario que haga veces de tal. Su
testamento será leído en alta voz dos veces; la primera
por el escribano o funcionario, y la segunda por uno de los
testigos elegidos al efecto por el testador. Se hará
mención especial de esta solemnidad en el testamento.
Art. 1020. Si el testamento no ha sido otorgado ante
escribano, o ante un juez de letras, sino ante cinco
testigos, será necesario que se proceda a su publicación
en la forma siguiente:
      El juez competente hará comparecer los testigos para
que reconozcan sus firmas y la del testador.
    Si uno o más de ellos no compareciere por ausencia u
otro impedimento, bastará que los testigos instrumentales
presentes reconozcan la firma del testador, las suyas
propias y las de los testigos ausentes.
    En caso necesario, y siempre que el juez lo estimare
conveniente, podrán ser abonadas las firmas del testador y
de los testigos ausentes por declaraciones juradas de otras
personas fidedignas.
    En seguida pondrá el juez su rúbrica al principio y
fin de cada página del testamento, y lo mandará entregar
con lo obrado al escribano actuario para que lo incorpore en
sus protocolos.
Art. 1021. El testamento solemne cerrado debe otorgarse
ante un escribano y tres testigos.
    Podrá hacer las veces de escribano el respectivo juez
letrado.
Art. 1022. El que no sepa leer y escribir no podrá
otorgar testamento cerrado.
Art. 1023. Lo que constituye esencialmente el testamento
cerrado es el acto en que el testador presenta al escribano
y testigos una escritura cerrada, declarando de viva voz y
de manera que el escribano y testigos le vean, oigan y
entiendan, (salvo el caso del artículo siguiente), que en
aquella escritura se contiene su testamento. Los mudos
podrán hacer esta declaración escribiéndola a presencia
del escribano y testigos.
    El testamento deberá estar escrito o a lo menos firmado
por el testador.
    El sobrescrito o cubierta del testamento estará cerrada
o se cerrará exteriomente, de manera que no pueda extraerse
el testamento sin romper la cubierta.
    Queda al arbitrio del testador estampar un sello o
marca, o emplear cualquier otro medio para la seguridad de
la cubierta.
    El escribano expresará en el sobrescrito o cubierta,
bajo el epígrafe testamento, la circunstancia de hallarse
el testador en su sano juicio; el nombre, apellido y
domicilio del testador y de cada uno de los testigos; y el
lugar, día, mes y año del otorgamiento.
    Termina el otorgamiento por las firmas del testador y de
los testigos, y por la firma y signo del escribano, sobre la
cubierta.
    Durante el otorgamiento estarán presentes, además del
testador, un mismo escribano y unos mismos testigos, y no
habrá interrupción alguna sino en los breves intervalos
que algún eccidente lo exigiere.
Art. 1024. Cuando el testador no pudiere entender o ser
entendido de viva voz, sólo podrá otorgar testamento
cerrado.
    El testador escribirá de su letra, sobre la cubierta,
la palabra testamento, o la equivalente en el idioma que
prefiera, y hará del mismo modo la designación de su
persona, expresando a lo menos, su nombre, apellido y
domicilio, y la nación a que pertenece; y en lo demás se
observará lo prevenido en el artículo precedente.
Art. 1025. El testamento cerrado, antes de recibir su
ejecución, será presentado al juez.
    No se abrirá el testamento sino después que el
escribano y testigos reconozcan ante el juez su firma y la
del testador, declarando además si en su concepto está
cerrado, sellado o marcado como en el acto de la entrega.
    Si no pueden comparecer todos los testigos, bastará que
el escribano y los testigos instrumentales presentes,
reconozcan sus firmas y la del testador, y abonen las de los
ausentes.
    No pudiendo comparecer el escribano o funcionario que
autorizó el testamento, será reemplazado para las
diligencias de apertura por el escribano que el juez elija.
    En caso necesario, y siempre que el juez lo estimare
conveniente, podrán ser abonadas las firmas del escribano y
testigos ausentes, como en el caso del inc. 3° del
artículo 1020.
Art. 1026. El testamento solemne, abierto o cerrado, en
que se omitiere cualquiera de las formalidades a que deba
respectivamente sujetarse, según los artículos
precedentes, no tendrá valor alguno.
    Con todo, cuando se omitiere una o más de las
designaciones prescritas en el artículo 1016, en el inciso
5° del 1023 y en el inciso 2° del 1024, no será por eso
nulo el testamento, siempre que no haya duda acerca de la
identidad personal del testador, escribano o testigo.

3. DEL TESTAMENTO SOLEMNE OTORGADO EN PAÍS EXTRANJERO

Art. 1027. Valdrá en Chile el testamento escrito,
otorgado en país extranjero, si por lo tocante a las
solemnidades se hiciere constar su conformidad a las leyes
del país en que se otorgó, y si además se probare la
autenticidad del instrumento respectivo en la forma
ordinaria.
Art. 1028. Valdrá asimismo en Chile el testamento
otorgado en país extranjero, con tal que concurran los
requisitos que van a expresarse.
    1° No podrá testar de este modo sino un chileno, o un
extrnajero que tenga domicilio en Chile.
    2° No podrá autorizar este testamento sino un Ministro
Plenipotenciario, un Encargado de Negocios, un Secretario de
Legación que tenga título de tal, expedido por el
Presidente de la República, o un Cónsul que tenga patente
del mismo; pero no un Vicecónsul. Se hará mención expresa
del cargo, y de los referidos título y patente.
    3° Los testigos serán chilenos, o extranjeros
domiciliados en la ciudad donde se otorgue el testamento.
    4° Se observarán en lo demás las reglas del
testamento solemne otorgado en Chile.
    5° El instrumento llevará el sello de la Legación o
Consulado.
Art. 1029. El testamento otorgado en la forma prescrita
en el artículo precedente y que no lo haya sido ante un
jefe de Legación, llevará el Visto Bueno de este jefe; si
el testamento fuere abierto, al pie, y si fuere cerrado,
sobre la carátula: el testamento abierto será siempre
rubricado por el mismo jefe al principio y fin de cada
página.
    El jefe de Legación remitirá en seguida una copia del
testamento abierto, o de la carátula del cerrado, al
Ministro de Relaciones Exteriores de Chile; el cual a su
vez, abonando la firma del jefe de la Legación, remitirá
dicha copia al juez del último domicilio del difunto en
Chile, para que la haga incorporar en los protocolos de un
escribano del mismo domicilio.
    No conociéndose al testador ningún domicilio en Chile,
será remitido el testamento por el Ministro de Relaciones
Exteriores a un juez de letras de Santiago, para su
incorporación en los protocolos de la escribanía que el
mismo juez designe.

4. DE LOS TESTAMENTOS PRIVILEGIADOS

Art. 1030. Son testamentos privilegiados:
    1° El testamento verbal;
    2° El testamento militar;
    3° El testamento marítimo.
Art. 1031. En los testamentos privilegiados podrá
servir de testigo toda persona de sano juicio, hombre o
mujer, mayor de diez y ocho años, que vea, oiga y entienda
al testador, y que no tenga la inhabilidad designada en el
número 8° del artículo 1012. Se requerirá además para
los testamentos privilegiados escritos que los testigos
sepan leer y escribir.
    Bastará la habilidad putativa, con arreglo a lo
prevenido en el artículo 1013.
Art. 1032. En los testamentos privilegiados el testador
declarará expresamente que su intención es testar: las
personas cuya presencia es necesaria serán unas mismas
desde el principio hasta el fin; y el acto será continuo, o
sólo interrumpido en los breves intervalos que algún
accidente lo exigiere.
    No serán necesarias otras solemnidades que éstas, y
las que en los artículos siguientes de expresan.
Art. 1033. El testamento verbal será presenciado por
tres testigos a lo menos.
Art. 1034. En el testamento verbal el testador hace de
viva voz sus declaraciones y disposiciones, de manera que
todos le vean, le oigan y entiendan.
Art. 1035. El testamento verbal no tendrá lugar sino en
los casos de peligro inminente de la vida del testador, que
parezca no haber modo o tiempo de otorgar testamento
solemne.
Art. 1036. El testamento verbal no tendrá valor alguno
si el testador falleciere después de los treinta días
subsiguientes al otorgamiento; o si habiendo fallecido
antes, no se hubiere puesto por escrito el testamento, con
las formalidades que van a expresarse, dentro de los treinta
días subsiguientes al de la muerte.
Art. 1037. Para poner el testamento verbal por escrito,
el juez de letras del territorio jurisdiccional en que se
hubiere otorgado, a instancia de cualquiera persona que
pueda tener interés en la suceción, y con citación de los
demás interesados residentes en la misma jurisdicción,
tomará declaraciones juradas a los individuos que lo
presenciaron como testigos instrumentales y a todas las
otras personas cuyo testimonio le pareciere conducente a
esclarecer los puntos siguientes:
    1° El nombre, apellido y domicilio del testador, el
lugar de su nacimiento, la nación a que pertenecía, su
edad, y las circunstancias que hicieron creer que su vida se
hallaba en peligro inminente;
   2° El nombre y apellido de los testigos instrumentales y
la comuna en que moran;
   3° El lugar, día, mes y año del otorgamiento.
Art. 1038. Los testigos instrumentales depondrán sobre
los puntos siguientes:
    1° Si el testador aparecía estar en su sano juicio;
    2° Si manifestó la intención de testar ante ellos;
    3° Sus declaraciones y disposiciones testamentarias.
Art. 1039. La información de que hablan los artículos
precedentes, será remitida al juez de letras del último
domicilio, si no lo fuere el que ha recibido la
información; y el juez, si encontrare que se han observado
las solemnidades prescritas, y que en la información
aparece claramente la última voluntad del testador,
fallará que según dicha información, el testador ha hecho
las declaraciones y disposiciones siguientes
(expresándolas); y mandará que valgan dichas declaraciones
y disposisiones como testamento del difunto, y que se
protocolice como tal su decreto.
    No se mirarán como declaraciones o disposiciones
testamentarias sino aquellas en que los testigos que
asistieron por vía de solemnidad estuvieren conformes.
Art. 1040. El testamento consignado en el decreto
judicial protocolizado, podrá ser impugnado de la misma
manera que cualquier otro testamento auténtico.
Art. 1041. En tiempo de guerra, el testamento de los
militares y de los demás individuos enpleados en un cuerpo
de tropas de la República, y asimismo el de los
voluntarios, rehenes y prisioneros que pertenecieren a dicho
cuerpo, y el de las personas que van acompañando y
sirviendo a cualquiera de los antedichos, podrá ser
recibido por un capitán o por un oficial de grado superior
al de capitán o por un intendente de ejército, comisario o
auditor de guerra.
    Si el que desea testar estuviere enfermo o herido,
podrá ser recibido su testamento por el capellán, médico
o cirujano que le asista; y si se hallare en un
destacamento, por el oficial que lo mande, aunque sea de
grado inferior al de capitán.
Art. 1042. El testamento será firmado por el testador,
si supiere y pudiere escribir, por el funcionario que lo ha
recibido y por los testigos.
    Si el testador no supiere o no pudiere firmar, se
expresará así en el testamento.
Art. 1043. Para testar militarmente será preciso
hallarse en una expedición de guerra, que esté actualmente
en marcha o campaña contra el enemigo, o en la guarnición
de una plaza actualmente sitiada.
Art. 1044. Si el testador falleciere antes de expirar
los noventa días subsiguientes a aquel en que hubieren
cesado con respecto a él las circunstancias que habilitan
para testar militarmente, valdrá su testamento como si
hubiese sido otorgado en la forma ordinaria.
    Si el testador sobreviviere a este plazo, caducará el
testamento.
Art. 1045. El testamento llevará al pie el Visto Bueno
del jefe superior de la expedición o del comandante de la
plaza, si no hubiere sido otorgado ante el mismo jefe o
comandante, y será siempre rubricado al principio y fin de
cada página por dicho jefe o comandante; el cual en seguida
lo remitirá con la posible brevedad y seguridad, al
Ministro de Guerra, quien procederá como el de Relaciones
Exteriores en el caso del artículo 1029.
Art. 1046. Cuando una persona que puede testar
militarmente se hallare en inminente peligro, podrá otorgar
testamento verbal en la forma arriba prescrita; pero este
testamento caducará por el hecho de sobrevivir el testador
al peligro.
    La información de que hablan los artículos 1037 y 1038
será evacuada lo más pronto posible ante el auditor de
guerra o la persona que haga veces de tal.
    Para remitir la información al juez del último
domicilio se cumplirá lo prescrito en el artículo
precedente.
Art. 1047. Si el que puede testar militarmente prefiere
hacer testamento cerrado, deberán observarse las
solemnidades prescritas en el artículo 1023, actuando como
ministro de fe cualquiera de las personas designadas al fin
del inciso 1° del artículo 1041.
    La carátula será visada como el testamento en el caso
del artículo 1045; y para su remisión se procederá según
el mismo artículo.
Art. 1048. Se podrá otorgar testamento marítimo a
bordo de un buque chileno de guerra en alta mar.
    Será recibido por el comandante o por su segundo a
presencia de tres testigos.
    Si el testador no supiere o no pudiere firmar, se
expresará esta circunstancia en el testamento.
    Se extenderá un duplicado del testamento con las mismas
firmas que el original.
Art. 1049. El testamento se guardará entre los papeles
más importantes de la nave, y se dará noticia de su
otorgamiento en el diario.
Art. 1050. Si un buque antes de volver a Chile arribare
a un puerto extranjero, en que haya un agente diplomático o
consular chileno, el comandante entregará a este agente un
ejemplar del testamento exigiendo recibo, y poniendo nota de
ello en el diario, y el referido agente lo remitirá al
Ministerio de Marina para los efectos expresados en el
artículo 1029.
    Si el buque llegare antes a Chile, se entregará dicho
ejemplar con las mismas formalidades al respectivo
gobernador marítimo, el cual lo transmitirá para iguales
efectos al Ministerio de Marina.
Art. 1051. Podrán testar en la forma prescrita por el
artículo 1048, no sólo los individuos de la oficialidad y
tripulación, sino cualesquiera otros que se hallaren a
bordo del buque chileno de guerra en alta mar.
Art. 1052. El testamento marítimo, no valdrá, sino
cuando el testador hubiere fallecido antes de desembarcar, o
antes de expirar los noventa días subsiguientes al
desembarque.
    No se entenderá por desembarque el pasar a tierra por
corto tiempo para reembarcarse en el mismo buque.
Art. 1053. En caso de peligro inminente podrá otorgarse
testamento verbal a bordo de un buque de guerra en alta mar,
observándose lo prevenido en el artículo 1046; y el
testamento caducará si el testador sobrevive al peligro.
    La información de que hablan los artículos 1037 y 1038
será recibida por el comandante o su segundo, y para su
remisión al juez de letras por conducto del Ministerio de
Marina, se aplicará lo prevenido en el artículo 1046.
Art. 1054. Si el que puede otorgar testamento marítimo,
prefiere hacerlo cerrado, se observarán las solemnidades
prescritas en el artículo 1023, actuando como ministro de
fe el comandante de la nave o su segundo.
    Se observará además lo dispuesto en el artículo 1049,
y se remitirá copia de la carátula al Ministerio de Marina
para que se protocolice, como el testamento según el
artículo 1050.
Art. 1055. En los buques mercantes bajo bandera chilena,
podrá sólo testarse en la forma prescrita por el artículo
1048, recibiéndose el testamento por el capitán o su
segundo o el piloto, y observándose además lo prevenido en
el artículo 1050.

TITULO IV DE LAS ASIGNACIONES TESTAMENTARIAS

Título IV
    DE LAS ASIGNACIONES TESTAMENTARIAS

1. REGLAS GENERALES

Art. 1056. Todo asignatario testamentario deberá ser
una persona cierta y determinada, natural o jurídica, ya
sea que se determine por su nombre o por indicaciones claras
del testamento. De otra manera la asignación se tendrá por
no escrita.
    Valdrán con todo las asignaciones destinadas a objetos
de beneficencia, aunque no sean para determinadas personas.
    Las asignaciones que se hicieren a un establecimiento de
beneficencia, sin designarlo, se darán al establecimiento
de beneficencia que el Presidente de la República designe,
prefiriendo alguno de los de la comuna o provincia del
testador.
    Lo que se deje al alma del testador, sin especificar de
otro modo su inversión, se entenderá dejado a un
establecimiento de beneficencia, y se sujetará a la
disposición del inciso anterior.
    Lo que en general se dejare a los pobres, se aplicará a
los de la parroquia del testador.
Art. 1057. El error en el nombre o calidad del
asignatario no vicia la disposición, si no hubiere duda
acerca de la persona.
Art. 1058. La asignación que pareciere motivada por un
error de hecho, de manera que sea claro que sin este error
no hubiere tenido lugar, se tendrá por no escrita.
Art. 1059. Las disposiciones captatorias no valdrán.
    Se entenderán por tales aquellas en que el testador
asigna alguna parte de sus bienes a condición que el
asignatario le deje por testamento alguna parte de los
suyos.
Art. 1060. No vale disposición alguna testamentaria que
el testador no haya dado a conocer de otro modo que por sí
o no, o por una señal de afirmación o negación,
contestando a una pregunta.
Art. 1061. No vale disposición alguna testamentaria en
favor del escribano que autorizare el testamento, o del
funcionario que haga las veces de tal, o del cónyuge de
dicho escribano o funcionario, o de cualquiera de los
ascendientes, descendientes, hermanos, cuñados, empleados o
asalariados del mismo.
    No vale tampoco disposición alguna testamentaria en
favor de cualquiera de los testigos, o de su cónyuge,
ascendientes, descendientes, hermanos o cuñados.
Art. 1062. El acreedor cuyo crédito no conste sino por
el testamento, será considerado como legatario para las
disposiciones del artículo precedente.
Art. 1063. La elección de un asignatario, sea
absolutamente, sea de entre cierto número de personas, no
dependerá del puro arbitrio ajeno.
Art. 1064. Lo que se deje indeterminadamente a los
parientes, se entenderá dejado a los consanguíneos del
grado más próximo, según el orden de la sucesión
abintestato, teniendo lugar el derecho de representación en
conformidad a las reglas generales; salvo que a la fecha del
testamento haya habido uno solo en ese grado, pues entonces
se entenderán llamados al mismo tiempo los del grado
inmediato.
Art. 1065. Si la asignación estuviere concebida o
escrita en tales términos, que no se sepa a cuál de dos o
más personas ha querido designar el testador, ninguna de
dichas personas tendrá derecho a ella.
Art. 1066. Toda asignación deberá ser o a título
universal, o de especies determinadas o que por las
indicaciones del testamento puedan claramente determinarse,
o de géneros y cantidades que igualmente lo sean o puedan
serlo. De otro manera se tendrá por no escrita.
    Sin embargo, si la asignación se destinare a un objeto
de berneficencia expresado en el testamento, sin determinar
la cuota, cantidad o especies que hayan de invertirse en
él, valdrá la asignación y se determinará la cuota,
cantidad o especies, habida consideración a la naturaleza
del objeto, a las otras disposiciones del testador, y a las
fuerzas del patrimonio, en la parte de que el testador pudo
disponer libremente.
    El juez hará la determinación, oyendo al defensor de
obras pías y a los herederos; y conformándose en cuanto
fuere posible a la intención del testador.
Art. 1067. Si el cumplimiento de una asignación se
dejare al arbitrio de un heredero o legatario, a quien
aprovechare rehusarla, será el heredero o legatario
obligado a llevarla a efecto, a menos que pruebe justo
motivo para no hacerlo así. Si de rehusar la asignación no
resultare utilidad al heredero o legatario, no será
obligado a justificar su resolución cualquiera que sea.
    El provecho de un ascendiente o descendiente, de un
cónyuge o de un hermano o cuñado, se reputará, para el
efecto de esta disposicón, provecho de dicho heredero o
legatario.
Art. 1068. La asignación que por faltar el asignatario
se transfiere a distinta persona, por acrecimiento,
substitución u otra causa, llevará consigo todas las
obligaciones y cargas transferibles, y el derecho de
aceptarla o repudiarla separadamente.
    La asignación que por demasiado gravada hubieren
repudiado todas las personas sucesivamente llamadas a ellas
por el testamento o la ley, se deferirá en último lugar a
las personas a cuyo favor se hubieren constituido los
gravámenes.
Art. 1069. Sobre las reglas dadas en este título acerca
de la inteligencia y efecto de las disposiciones
testamentarias, prevalecerá la voluntad del testador
claramente manifestada, con tal que no se oponga a los
requisitos o prohibiciones legales.
    Para conocer la voluntad del testador se estará más a
la substancia de las disposiciones que a las palabras de que
se haya servido.

2. DE LAS ASIGNACIONES TESTAMENTARIAS CONDICIONALES

Art. 1070. Las asignaciones testamentarias pueden ser
condicionales.
    Asignación condicional es, en el testamento, aquella
que depende de una condición, esto es, de un suceso futuro
e incierto, de manera que según la intención del testador
no valga la asignación si el suceso positivo no acaece o si
acaece el negativo.
    Las asignaciones testamentarias condicionales se sujetan
a las reglas dadas en el título De las obligaciones
condicionales, con las excepciones y modificaciones que van
a expresarse.
Arr. 1071. La condición que consiste en un hecho
presente o pasado, no suspende el cumplimiento de la
disposición. Si existe o ha existido, se mira como no
escrita; si no existe o no ha existido, no vale la
disposición.
    Lo pasado, presente y futuro se entenderá con relación
al momento de testar, a menos que se exprese otra cosa.
Art. 1072. Si la condición que se impone como para
tiempo futuro, consiste en un hecho que se ha realizado en
vida del testador, y el testador al tiempo de testar lo
supo, y el hecho es de los que pueden repetirse, se
presumirá que el testador exige su repetición; si el
testador al tiempo de testar lo supo, y el hecho es de
aquellos cuya repetición es imposible, se mirará la
condición como cumplida; y si el testador no lo supo, se
mirará la condición como cumplida, cualquiera que sea la
naturaleza del hecho.
Art. 1073. La condición de no impugnar el testamento,
impuesta a un asignatario, no se extiende a las demandas de
nulidad por algún defecto en su forma.
Art. 1074. La condición impuesta al heredero o
legatario de no contraer matrimonio se tendrá por no
escrita, salvo que se limite a no contraerlo antes de la
edad de dieciocho años o menos.
Art. 1075. Se tendrá asimismo por no puesta la
condición de permanecer en estado de viudedad; a menos que
el asignatario tenga uno o más hijos del anterior
matrimonio, al tiempo de deferírsele la asignación.
Art. 1076. Los artículos precedentes no se oponen a que
se provea a la subsistencia de una persona mientras
permanezca soltera o viuda, dejándole por ese tiempo un
derecho de usufructo, de uso o de habitación, o una
pensión periódica.
Art. 1077. La condición de casarse o no casarse con una
persona determinada, y la de abrazar un estado o profesión
cualquiera, permitida por las leyes, aunque sea incompatible
con el estado de matrimonio, valdrán.
Art. 1078. Las asignaciones testamentarias bajo
condición suspensiva, no confieren al asignatario derecho
alguno, mientras pende la condición, sino el de implorar
las providencias conservativas necesarias.
    Si el asignatario muere antes de cumplirse la
condición, no transmite derecho alguno.
    Cumplida la condición, no tendrá derecho a los frutos
percibidos en el tiempo intermedio, si el testador no se los
hubiere expresamente concedido.
Art. 1079. Las disposiciones condicionales que
establecen fideicomisos y conceden una propiedad fiduciaria,
se reglan por el título De la propiedad fiduciaria.

3. DE LAS ASIGNACIONES TESTAMENTARIAS A DÍA

Art. 1080. Las asignaciones testamentarias pueden estar
limitadas a plazos o días de que dependa el goce actual o
la extinción de un derecho; y se sujetarán entonces a las
reglas dadas en el título De las obligaciones a plazos, con
las explicaciones que siguen.
Art. 1081. El día es cierto y determinado, si
necesariamente ha de llegar y se sabe cuándo, como el día
tantos de tal mes y año, o tantos días, meses o años
después de la fecha del testamento o del fallecimiento del
testador.
    Es cierto, pero indeterminado, si necesariamente ha de
llegar, pero no se sabe cuándo; como el día de la muerte
de una persona.
    Es incierto, pero determinado, si puede llegar o no,
pero suponiendo que haya de llegar, se sabe cuándo, como el
día en que una persona cumpla veinte y cinco años.
    Finalmente, es incierto e indeterminado, si no se sabe
si ha de llegar, ni cuándo, como el día en que una persona
se case.
Art. 1082. Lo que se asigna desde un día que llega
antes de la muerte del testador, se entenderá asignado para
después de sus días y sólo se deberá desde que se abra
la sucesión.
Art. 1083. El día incierto e indeterminado es siempre
una verdadera condición, y se sujeta a las reglas de las
condiciones.
Art. 1084. La asignación desde día cierto y
determinado da al asignatario, desde el momento de la muerte
del testador, la propiedad de la cosa asignada y el derecho
de enajenarla y transmitirla; pero no el de reclamarla antes
que llegue el día.
    Si el testador impone expresamente la condición de
existir el asignatario en ese día, se sujetará a las
reglas de las asignaciones condicionales.
Art. 1085. La asignación desde día cierto pero
indeterminado, es condicional y envuelve la condición de
existir el asignatario en ese día.
    Si se sabe que ha de existir el asignatario en ese día,
como cuando la asignación es a favor de un establecimiento
permanente, tendrá lugar lo prevenido en el inciso 1° del
artículo precedente.
Art. 1086. La asignación desde día incierto, sea
determinado o no, es siempre condicional.
Art. 1087. La asignación hasta día cierto, sea
determinado o no, constituye un usufructo a favor del
asignatario.
    La asignación de prestaciones periódicas es
intransmisible por causa de muerte, y termina, como el
usufructo, por la llegada del día, y por la muerte del
pensionario.
    Si es a favor de una corporación o fundación, no
podrá durar más de treinta años.
     Inciso Cuarto.- Derogado.
Art. 1088. La asignación hasta día incierto pero
determinado, unido a la existencia del asignatatio,
constituye usufructo; salvo que consista en prestaciones
periódicas.
    Si el día está unido a la existencia de otra persona
que el asignatario, se entenderá concedido el usufructo
hasta la fecha en que, viviendo la otra persona, llegaría
para ella el día.

4. DE LAS ASIGNACIONES MODALES

Art. 1089. Si se asigna algo a una persona para que lo
tenga por suyo con la obligación de aplicarlo a un fin
especial, como el de hacer ciertas obras o sujetarse a
ciertas cargas, esta aplicación es un modo y no una
condición suspensiva. El modo, por consiguiente, no
suspende la adquisición de la cosa asignada.
Art. 1090. En las asignaciones modales se llama
cláusula resolutoria la que impone la obligación de
restituir la cosa y los frutos, si no se cumple el modo.
    No se entenderá que envuelven cláusula resolutoria
cuando el testador no lo expresa.
Art. 1091. Para que la cosa asignada modalmente se
adquiera, no es necesario prestar fianza o caución de
restitución para el caso de no cumplirse el modo.
Art. 1092. Si el modo es en beneficio del asignatario
exclusivamente, no impone obligación alguna, salvo que
lleve cláusula resolutoria.
Art. 1093. Si el modo es por su naturaleza imposible, o
inductivo a hecho ilegal o inmoral, o concebido en términos
ininteligibles, no valdrá la disposición.
    Si el modo, sin hecho o culpa del asignatario, es
solamente imposible en la forma especial prescrita por el
testador, podrá cumplirse en otra análoga que no altere la
substancia de la disposición, y que en este concepto sea
aprobada por el juez con citación de los interesados.
    Si el modo, sin hecho o culpa del asignatario, se hace
enteramente imposible, subsistirá la asignación sin el
gravamen.
Art. 1094. Si el testador no determinare suficientemente
el tiempo o la forma especial en que ha de cumplirse el
modo, podrá el juez determinarlo, consultando en lo posible
la voluntad de aquél, y dejando al asignatario modal un
beneficio que ascienda por lo menos a la quinta parte del
valor de la cosa asignada.
Art. 1095. Si el modo consiste en un hecho tal, que para
el fin que el testador se haya propuesto sea indiferente la
persona que lo ejecute, es transmisible a los herederos del
asignatario.
Art. 1096. Siempre que haya de llevarse a efecto la
cláusula resolutoria, se entregará a la persona en cuyo
favor se ha constituido el modo una suma proporcionada al
objeto, y el resto del valor de la cosa asignada acrecerá a
la herencia, si el testador no hubiere ordenado otra cosa.
    El asignatario a quien se ha impuesto el modo no gozará
del beneficio que pudiera resultarle de la disposición
precedente.

5. DE LAS ASIGNACIONES A TÍTULO UNIVERSAL

Art. 1097. Los asignatarios a título universal, con
cualesquiera palabras que se les llame, y aunque en el
testamento se les califique de legatarios, son herederos:
representan la persona del testador para sucederle en todos
sus derechos y obligaciones transmisibles.
    Los herederos son también obligados a las cargas
testamentarias, esto es, a las que se constituyen por el
testamento mismo, y que no se imponen a determinadas
personas.
Art. 1098. El asignatario que ha sido llamado a la
suceción en términos generales que no designan cuotas,
como "Sea Fulano mi heredero", o "dejo mis bienes a Fulano",
es heredero universal.
    Pero si concurriere con herederos de cuota, se
entenderá heredero de aquella cuota que con las designadas
en el testamento complete la unidad o entero.
    Si fueren muchos los herederos instituidos sin
designación de cuota, dividirán entre sí por partes
iguales la herencia o la parte de ella que les toque.
Art. 1099. Si hechas otras asignaciones se dispone del
remanente de los bienes y todas las asignaciones, excepto la
del remanente, son a título singular, el asignatario del
remanente es heredero universal; si algunas de las otras
asignaciones son de cuotas, el asignatario del remanente es
heredero de la cuota que reste para completar la unidad.
Art. 1100. Si no hubiere herederos universales, sino de
cuota, y las designadas en el testamento, no componen todas
juntas unidad entera, los herederos abintestato se entienden
llamados como herederos del remanente.
    Si en el testamento no hubiere asignación alguna a
título universal, los herederos abintestato son herederos
universales.
Art. 1101. Si las cuotas designadas en el testamento
completan o exceden la unidad, en tal caso el heredero
universal se entenderá instituido en una cuota cuyo
numerador sea la unidad y el dominador el número total de
herederos; a menos que sea instituido como heredero del
remanente, pues entonces nada tendrá.
Art. 1102. Reducidas las cuotas a un común denominador,
inclusas las computadas según el artículo precedente, se
representará la herencia por la suma de los numeradores, y
la cuota efectiva de cada heredero por su numerador
respectivo.
Art. 1103. Las disposiciones de este título se
entienden sin perjuicio de la acción de reforma que la ley
concede a los legitimarios y al cónyuge sobreviviente.

6. DE LAS ASIGNACIONES A TÍTULO SINGULAR

Art. 1104. Los asignatarios a título singular, con
cualesquiera palabras que se les llame, y aunque en el
testamento se les califique de herederos, son legatarios: no
representan al testador; no tienen más derechos ni cargas
que los que expresamente se les confieran o impongan.
    Lo cual, sin embargo, se entenderá sin perjuicio de su
responsabilidad en subsidio de los herederos, y de la que
pueda sobrevenirles en el caso de la acción de reforma.
Art. 1105. No vale el legado de cosa incapaz de ser
apropiada, según el artículo 585, ni los de cosas que al
tiempo del testamento sean de propiedad nacional o municipal
y de uso público, o formen parte de un edificio, de manera
que no puedan separarse sin deteriorarlo; a menos que la
causa cese antes de deferirse el legado.
    Lo mismo se aplica a los legados de cosas pertenecientes
al culto divino; pero los particulares podrán legar a otras
personas los derechos que tengan en ellas, y que no sean
según el derecho canónico intransmisibles.
Art. 1106. Podrá ordenar el testador que se adquiera
una especie ajena para darla a alguna persona o para
emplearla en algún objeto de beneficencia; y si el
asignatario a quien se impone esta obligación no pudiere
cumplirla porque el dueño de la especie rehúsa enajenarla
o pide por ella un precio excesivo, el dicho asignatario
será sólo obligado a dar en dinero el justo precio de la
especie.
    Y si la especie ajena hubiere sido antes adquirida por
el legatario o para el objeto de beneficencia, no se deberá
su precio, sino en cuanto la adquisición hubiere sido a
título oneroso y a precio equitativo.
Art. 1107. El legado de especie que no es del testador,
o del asignatario a quien se impone la obligación de darla,
es nulo; a menos que en el testamento aparezca que el
testador sabía que la cosa no era suya o del dicho
asignatario; o a menos de legarse la cosa ajena a un
descendiente o ascendiente legítimo del testador o a su
cónyuge; pues en estos casos se procederá como en el del
inciso 1° del artículo precedente.
Art. 1108. Si la cosa ajena legada pasó, antes de la
muerte del testador, al dominio de éste o del asignatario a
quien se había impuesto la obligación de darla, se deberá
el legado.
Art. 1109. El asignatario obligado a prestar el legado
de cosa ajena, que después de la muerte del testador la
adquiere, la deberá al legatario; el cual, sin embargo, no
podrá reclamarla, sino restituyendo lo que hubiere recibido
por ella, según el artículo 1106.
Art. 1110. Si el testador no ha tenido en la cosa legada
más que una parte, cuota o derecho, se presumirá que no ha
querido legar más que esa parte, cuota o derecho.
    Lo mismo se aplica a la cosa que un asignatario es
obligado a dar y en que sólo tiene una parte, cuota o
derecho.
Art. 1111. Si al legar una especie se designa el lugar
en que está guardada y no se encuentra allí, pero se
encuentra en otra parte, se deberá la especie: si no se
encuentra en parte alguna, se deberá una especie de mediana
calidad del mismo género, pero sólo a las personas
designadas en el artículo 1107.
Art. 1112. El legado de cosa fungible, cuya cantidad no
se determine de algún modo, no vale.
    Si se lega la cosa fungible señalando el lugar en que
ha de encontrarse, se deberá la cantidad que allí se
encuentre al tiempo de la muerte del testador, dado caso que
el testador no haya determinado la cantidad; o hasta
concurrencia de la cantidad determinada por el testador, y
no más.
    Si la cantidad existente fuere menor que la cantidad
designada, sólo se deberá la cantidad existente; y si no
existe allí cantidad alguna de dicha cosa fungible, nada se
deberá.
    Lo cual, sin embargo, se entenderá con estas
limitaciones:
    1a. Valdrá siempre el legado de la cosa fungible cuya
cantidad se determine por el testador, a favor de las
personas designadas en el artículo 1107.
    2a. No importará que la cosa legada no se encuentre en
el lugar señalado por el testador, cuando el legado y el
señalamiento de lugar no forman una cláusula indivisible.
    Así el legado de "treinta fanegas de trigo, que se
hallan en tal parte", vale, aunque no se encuentre allí
trigo alguno; pero el legado de "las treinta fanegas de
trigo que se hallarán en tal parte", no vale sino respecto
del trigo que allí se encontrare, y que no pase de treinta
fanegas.
Art. 1113. El legado de una cosa futura vale, con tal
que llegue a existir.
Art. 1114. Si de muchas especies que existan en el
patrimonio del testador, se legare una sin decir cuál, se
deberá una especie de mediana calidad o valor entre las
comprendidas en el legado.
Art. 1115. Los legados de género que no se limitan a lo
que existe en el patrimonio del testador, como una vaca, un
caballo, imponen la obligación de dar una cosa de mediana
calidad o valor del mismo género.
Art. 1116. Si se legó una cosa entre varias que el
testador creyó tener, y no ha dejado más que una, se
deberá la que haya dejado.
    Si no ha dejado ninguna, no valdrá el legado sino en
favor de las personas designadas en el artículo 1107; que
sólo tendrán derecho a pedir una cosa mediana del mismo
género, aunque el testador les haya concedido la elección.
    Pero si se lega una cosa de aquellas cuyo valor no tiene
límites, como una casa, una hacienda de campo, y no existe
ninguna del mismo género entre los bienes del testador,
nada se deberá ni aun a las personas designadas en el
artículo 1107.
Art. 1117. Si la elección de una cosa entre muchas se
diere expresamente a la persona obligada o al legatario,
podrá respectivamente aquélla o éste ofrecer o elegir a
su arbitrio.
    Si el testador cometiere la elección a tercera persona,
podrá ésta elegir a su arbitrio; y si no cumpliere su
encargo dentro del tiempo señalado por el testador o en su
defecto por el juez, tendrá lugar la regla del artículo
1114.
    Hecha una vez la elección, no habrá lugar a hacerla de
nuevo, sino por causa de engaño o dolo.
Art. 1118. La especie legada se debe en el estado en que
existiere al tiempo de la muerte del testador, comprendiendo
los utensilios necesarios para su uso y que existan con
ella.
Art. 1119. Si la cosa legada es un predio, los terrenos
y los nuevos edificios que el testador le haya agregado
después del testamento, no se comprenderán en el legado; y
si lo nuevamente agregado formare con lo demás, al tiempo
de abrirse la sucesión, un todo que no pueda dividirse sin
grave pérdida, y las agregaciones valieren más que el
predio en su estado anterior, sólo se deberá este segundo
valor al legatario: si valieren menos, se deberá todo ello
al legatario con el cargo de pagar el valor de las
agregaciones.
    Pero el legado de una medida de tierra, como mil metros
cuadrados, no crecerá en ningún caso por la adquisición
de tierras contiguas, y si aquélla no pudiere separarse de
éstas, sólo se deberá lo que valga.
    Si se lega un solar y después el testador edifica en
él, sólo se deberá el valor del solar.
Art. 1120. Si se deja parte de un predio, se entenderán
legadas las servidumbres que para su goce o cultivo le sean
necesarias.
Art. 1121. Si se lega una casa con sus muebles o con
todo lo que se encuentre en ella, no se entenderán
comprendidas en el legado las cosas enumeradas en el inciso
2° del artículo 574, sino sólo las que forman el ajuar de
la casa y se encuentran en ella; y si se lega de la misma
manera una hacienda de campo, no se entenderá que el legado
comprende otras cosas que las que sirven para el cultivo y
beneficio de la hacienda y se encuentren en ella.
    En uno y otro caso no se deberán de los demás objetos
contenidos en la casa o hacienda, sino los que el testador
expresamente designare.
Art. 1122. Si se lega un carruaje de cualquiera clase,
se entenderán legados los arneses y las bestias que el
testador solía servirse para usarlo, y que al tiempo de su
muerte existan con él.
Art. 1123. Si se lega un rebaño, se deberán los
animales de que se componga al tiempo de la muerte del
testador, y no más.
Art. 1124. Si se le legan a varias personas distintas
cuotas de una misma cosa, se seguirán para la división de
ésta las reglas del párrafo precedente.
Art. 1125. La especie legada pasa al legatario con sus
servidumbres, censos y demás cargas reales.
Art. 1126. Si se lega una cosa con calidad de no
enajenarla, y la enajenación no comprometiere ningún
derecho de tercero, la cláusula de no enajenar se tendrá
por no escrita.
Art. 1127. Pueden legarse no sólo las cosas corporales,
sino los derechos y acciones.
    Por el hecho de legarse el título de un crédito, se
entenderá que se lega el crédito.
    El legado de un crédito comprende el de los intereses
devengados; pero no subsiste sino en la parte del crédito o
de los intereses que no hubiere recibido el testador.
Art. 1128. Si la cosa que fue empeñada al testador, se
lega al deudor, no se extingue por eso la deuda, sino el
derecho de prenda; a menos que aparezca claramente que la
voluntad del testador fue extinguir la deuda.
Art. 1129. Si el testador condona en el testamento una
deuda, y después demanda judicialmente al deudor, o acepta
el pago que se le ofrece, no podrá el deudor aprovecharse
de la condonación; pero si se pagó sin noticia o
consentimiento del testador, podrá el legatario reclamar lo
pagado.
Art. 1130. Si se condona a una persona lo que debe, sin
determinar suma, no se comprenderán en la condonación sino
las deudas existentes a la fecha del testamento.
Art. 1131. Lo que se lega a un acreedor no se entenderá
que es a cuenta de su crédito, si no se expresa, o si por
las circunstancias no apareciere claramente que la
intención del testador es pagar la deuda con el legado.
    Si así se expresare o apareciere, se deberá reconocer
la deuda en los términos que lo haya hecho el testador, o
en que se justifique haberse contraído la obligación; y el
acreedor podrá a su arbitrio exigir el pago en los
términos a que estaba obligado el deudor o en los que
expresa el testamento.
Art. 1132. Si el testador manda pagar lo que cree deber
y no debe, la disposición se tendrá por no escrita.
    Si en razón de una deuda determinada se manda pagar
más de lo que ella importa, no se deberá el exceso a menos
que aparezca la intención de donarlo.
Art. 1133. Las deudas confesadas en el testamento y de
que por otra parte, no hubiere un principio de prueba por
escrito, se tendrán por legados gratuitos, y estarán
sujetos a las mismas responsabilidades y deducciones que los
otros legados de esta clase.
Art. 1134. Si se legaren alimentos voluntarios sin
determinar su forma y cuantía, se deberán en la forma y
cuantía en que el testador acostumbraba suministrarlos a la
misma persona: y a falta de esta determinación, se
regularán tomando en consideración la necesidad del
legatario, sus relaciones con el testador, y las fuerzas del
patrimonio en la parte de que el testador ha podido disponer
libremente.
    Si el testador no fija el tiempo que haya de durar la
contribución de alimentos, se entenderá que debe durar por
toda la vida del legatario.
    Si se legare una pensión anual para la educación del
legatario, durará hasta que cumpla dieciocho años, y
cesará si muere antes de cumplir esa edad.
Art. 1135. Por la destrucción de la especie legada se
extingue la obligación de pagar el legado.
    La enajenación de las especies legadas, en todo o
parte, por acto entre vivos, envuelve la revocación del
legado, en todo o parte; y no subsistirá o revivirá el
legado, aunque la enajenación haya sido nula, y aunque las
especies legadas vuelvan a poder del testador.
    La prenda, hipoteca o censo constituido sobre la cosa
legada, no extingue el legado, pero la grava con dicha
prenda, hipoteca o censo.
    Si el testador altera substancialmente la cosa legada
mueble, como si de la madera hace construir un carro, o de
la lana telas, se entenderá que revoca el legado.

7. DE LAS DONACIONES REVOCABLES

Art. 1136. Donación revocable es aquella que el donante
puede revocar a su arbitrio.
    Donación por causa de muerte es lo mismo que donación
revocable; y donación entre vivos lo mismo que donación
irrevocable.
Art. 1137. No valdrá como donación revocable sino
aquella que se hubiere otorgado con las solemnidades que la
ley prescribe para las de su clase, o aquella a que la ley
da expresamente este carácter.
    Si el otorgamiento de una donación se hiciere con las
solemnidades de las entre vivos, y el donante en el
instrumento se reservare la facultad de revocarla, será
necesario, para que subsista después de la muerte del
donante, que éste la haya confirmado expresamente en un
acto testamentario; salvo que la donación sea del uno de
los cónyuges al otro.
    Las donaciones de que no se otorgare instrumento alguno,
valdrán como donaciones entre vivos en lo que fuere de
derecho; menos las que se hicieren entre cónyuges, que
podrán siempre revocarse.
Art. 1138. Son nulas las donaciones revocables de
personas que no pueden testar o donar entre vivos. Son nulas
asimismo las entre personas que no pueden recibir
asignaciones testamentarias o donaciones entre vivos una de
otra.
    Sin embargo, las donaciones entre cónyuges valen como
donaciones revocables.
Art. 1139. El otorgamiento de las donaciones revocables
se sujetará a las reglas del artículo 1000.
Art. 1140. Por la donación revocable, seguida de la
tradición de las cosas donadas, adquiere el donatario los
derechos y contrae las obligaciones de usufructuario.
    Sin embargo, no estará sujeto a rendir la caución de
conservación y restitución a que son obligados los
usufructuarios, a no ser que lo exija el donante.
Art. 1141. Las donaciones revocables a título singular
son legados anticipados, y se sujetan a las mismas reglas
que los legados.
    Recíprocamente, si el testador da en vida al legatario
el goce de la cosa legada, el legado es una donación
revocable.
    Las donaciones revocables, incluso los legados en el
caso del inciso precedente, preferirán a los legados de que
no se ha dado el goce a los legatarios en vida del testador,
cuando los bienes que éste deja a su muerte no alcanzan a
cubrirlos todos.
Art. 1142. La donación revocable de todos los bienes o
de una cuota de ellos se mirará como una institución de
heredero, que sólo tendrá efecto desde la muerte del
donante.
    Sin embargo, podrá el donatario de todos los bienes o
de una cuota de ellos ejercer los derechos de usufructuario
sobre las especies que se le hubieren entregado.
Art. 1143. Las donaciones revocables caducan por el mero
hecho de morir el donatario antes que el donante.
Art. 1144. Las donaciones revocables se confirman, y dan
la propiedad del objeto donado, por el mero hecho de morir
el donante sin haberlas revocado, y sin que haya sobrevenido
en el donatario alguna causa de incapacidad o indignidad
bastante para invalidar una herencia o legado; salvo el caso
del artículo 1137, inciso 2°.
Art. 1145. Su revocación puede ser expresa o tácita,
de la misma manera que la revocación de las herencias o
legados.
Art. 1146. Las disposiciones de este párrafo, en cuanto
conciernan a los asignatarios forzosos, están sujetas a las
excepciones y modificaciones que se dirán en el título De
las asignaciones forzosas.

8. DEL DERECHO DE ACRECER

Art. 1147. Destinado un mismo objeto a dos o más
asignatarios, la porción de uno de ellos, que por falta de
éste se junta a las porciones de los otros, se dice acrecer
a ellas.
Art. 1148. Este acrecimiento no tendrá lugar entre los
asignatarios de distintas partes o cuotas en que el testador
haya dividido el objeto asignado: cada parte o cuota se
considerará en tal caso como un objeto separado; y no
habrá derecho de acrecer sino entre los coasignatarios de
una misma parte o cuota.
    Si se asigna un objeto a dos o más personas por iguales
partes, habrá derecho de acrecer.
Art. 1149. Habrá derecho de acrecer sea que se llame a
los coasignatarios en una misma cláusula o en cláusulas
separadas de un mismo instrumento testamentario.
    Si el llamamiento se hace en dos instrumentos distintos,
el llamamiento anterior se presumirá revocado en toda la
parte que no le fuere común con el llamamiento posterior.
Art. 1150. Los coasignatarios conjuntos se reputarán
por una sola persona para concurrir con otros
coasignatarios; y la persona colectiva formada por los
primeros, no se entenderá faltar, sino cuando todos éstos
faltaren.
    Se entenderán por conjuntos los coasignatarios
asociados por una expresión copulativa como Pedro y Juan, o
comprendidos en una denominación colectiva como los Hijos
de Pedro.
Art. 1151. El coasignatario podrá conservar su propia
porción y repudiar la que se le defiere por acrecimiento;
pero no podrá repudiar la primera y aceptar la segunda.
Art. 1152. La porción que acrece lleva todos sus
gravámenes consigo, excepto los que suponen una calidad o
aptitud personal del coasignatario que falta.
Art. 1153. El derecho de transmisión establecido por el
artículo 957, excluye el derecho de acrecer.
Art. 1154. Los coasignatarios de usufructo, de uso, de
habitación, o de una pensión periódica, conservan el
derecho de acrecer, mientras gozan de dicho usufructo, uso,
habitación o pensión; y ninguno de estos derechos se
extingue hasta que falte el útimo coasignatario.
Art. 1155. El testador podrá en todo caso prohibir el
acrecimiento.

9. DE LAS SUSTITUCIONES

Art. 1156. La sustitución es vulgar o fideicomisaria.
    La sustitución vulgar es aquella en que se nombra un
asignatario para que ocupe el lugar de otro que no acepte, o
que, antes de deferírsele la asignación, llegue a faltar
por fallecimiento, o por otra causa que extinga su derecho
eventual.
    No se entiende faltar el asignatario que una vez
aceptó, salvo que se invalide la aceptación.
Art. 1157. La sustitución que se hiciere expresamente
para algunos de los casos en que pueda faltar el
asignatario, se entenderá hecha para cualquiera de los
otros en que llegare a faltar; salvo que el testador haya
expresado voluntad contraria.
Art. 1158. La sustitución puede ser de varios grados,
como cuando se nombra un sustituto al asignatario directo, y
otro al primer sustituto.
Art. 1159. Su puede sustituir uno a muchos y muchos a
uno.
Art. 1160. Si se sustituyen recíprocamente tres o más
asignatarios, y falta uno de ellos, la porción de éste se
dividirá entre los otros a prorrata de los valores de sus
respectivas asignaciones.
Art. 1161. El sustituto de un sustituto que llega a
faltar, se entiende llamado en los mismos casos y con las
mismas cargas que éste, sin perjuicio de lo que el testador
haya ordenado a este respecto.
Art. 1162. Si el asignatario fuere descendiente
legítimo del testador, los descendientes legítimos del
asignatario no por eso se entenderán sustituidos a éste;
salvo que el testador haya expresado voluntad contraria.
Art. 1163. El derecho de transmisión excluye al de
sustitución, y el de sustitución al de acrecimiento.
Art. 1164. Sustitución fideicomisaria es aquella en que
se llama a un fideicomisario, que en el evento de una
condición se hace dueño absoluto de lo que otra persona
poseía en propiedad fiduciaria.
    La sustitución fideicomisaria se regla por lo dispuesto
en el título De la propiedad fiduciaria.
Art. 1165. Si para el caso de faltar el fideicomisario
antes de cumplirse la condición, se le nombran uno o más
sustitutos, estas sustituciones se entenderán vulgares, y
se sujetarán a las reglas de los artículos precedentes.
    Ni el fideicomisario de primer grado, ni sustituto
alguno llamado a ocupar su lugar, transmiten su expectativa,
si faltan.
Art. 1166. La sustitución no debe presumirse
fideicomisaria, sino cuando el tenor de la disposición
excluye manifiestamente la vulgar.

TITULO V DE LAS ASIGNACIONES FORZOSAS

Título V
     DE LAS ASIGNACIONES FORZOSAS
Art. 1167. Asignaciones forzosas son las que el testador
es obligado a hacer, y que se suplen cuando no las ha hecho,
aun con perjuicio de sus disposiciones testamentarias
expresas.
     Asignaciones forzosas son:
    1° Los alimentos que se deben por ley a ciertas
personas;
     2° La porción conyugal;
     3° Las legítimas;
    4° La cuarta de mejoras en la sucesión de los
descendientes legítimos, de los hijos naturales y de los
descendientes legítimos de estos últimos.

1. DE LAS ASIGNACIONES ALIMENTICIAS QUE SE DEBEN A CIERTAS PERSONAS

1. De las asignaciones alimenticias que se deben a
ciertas personas
Art. 1168. Los alimentos que el difunto ha debido por
ley a ciertas personas, gravan la masa hereditaria; menos
cuando el testador haya impuesto esa obligación a uno o
más partícipes de la sucesión.
Art. 1169. Derogado.
Art. 1170. Los asignatarios de alimentos no estarán
obligados a devolución alguna en razón de las deudas o
cargas que gravaren el patrimonio del difunto; pero podrán
rebajarse los alimentos futuros que parezcan
desproporcionados a las fuerzas del patrimonio efectivo.
Art. 1171. Las asignaciones alimenticias en favor de de
personas que por ley no tengan derecho a alimentos, se
imputarán a la porción de bienes de que el difunto ha
podido disponer a su arbitrio.
    Y si las que se hacen a alimentarios forzosos fueren
más cuantiosas de lo que en las circunstancias corresponda,
el exceso se imputará a la misma porción de bienes.

2. DE LA PORCIÓN CONYUGAL

Art. 1172. La porción conyugal es aquella parte del
patrimonio de una persona difunta que la ley asigna al
cónyuge sobreviviente en conformidad a las disposiciones de
este párrafo.
Art. 1173. Tendrá derecho a la porción conyugal aun el
cónyuge divorciado, a menos que por culpa suya haya dado
ocasión al divorcio.
Art. 1174. El derecho se entenderá existir al tiempo
del fallecimiento del otro cónyuge, y no caducará en todo
o parte por la adquisición de bienes que posteriormente
hiciere el cónyuge sobreviviente.
Art. 1175. El cónyuge sobreviviente que al tiempo de
fallecer el otro cónyuge no tuvo derecho a porción
conyugal, no la adquirirá después por causa alguna.
Art. 1176. Por regla general, si el cónyuge
sobreviviente tuviere bienes pero no de tanto valor como la
porción conyugal, sólo tendrá derecho al complemento a
título de porción conyugal.
    Se imputarán, por tanto, a la porción conyugal todos
los bienes del cónyuge sobreviviente, inclusive su mitad de
gananciales, si no la renunciare, o, si es el caso, su
crédito de participación en los gananciales, y los que
haya de percibir como heredero abintestato en la suceción
del difunto.
    No obstante lo dispuesto en el inciso primero de este
artículo, la porción conyugal es compatible con cualquiera
donación o asignación testamentaria que el cónyuge
sobreviviente haya de percibir en la sucesión del difunto.
Art. 1177. En los casos de los incisos primero y segundo
del artículo anterior, el cónyuge sobreviviente podrá a
su arbitrio, retener lo que posea o se le deba, renunciando
la porción conyugal, o pedir la porción conyugal
abandonando sus otros bienes o derechos.
Art. 1178. La porción conyugal es la cuarta parte de
los bienes de la persona difunta, en todos los órdenes de
sucesión, menos en el de los descendientes legítimos.
    Habiendo tales descendientes, el viudo o viuda será
contado entre los hijos y recibirá como porción conyugal
el doble de lo que por legítima rigorosa o efectiva
corresponda a cada hijo legítimo. Con todo, si sólo
hubiere un hijo legítimo, la porción conyugal será igual
a la legítima rigorosa o efectiva de ese hijo.
Art. 1179. Derogado.
Art. 1180. El cónyuge, en cuanto asignatario de
porción conyugal, será considerado como heredero. Sin
embargo, en lo que percibiere a ese título, sólo tendrá
la responsabilidad subsidiaria de los legatarios.
    Si se imputare a dicha porción la mitad de gananciales,
subsistirá en ésta la responsabilidad que le es propia,
según lo prevenido en el Título De la sociedad conyugal.
    Si existiere régimen de participación en los
gananciales entre los cónyuges, no se confundirá la
calidad de acreedor de gananciales con la de sucesor a
título de porción conyugal en el patrimonio del difunto.

3. DE LAS LEGÍTIMAS Y MEJORAS

Art. 1181. Legítima es aquella cuota de los bienes de
un difunto que la ley asigna a ciertas personas llamadas
legitimarios.
    Los legitimarios son por consiguiente herederos.
Art. 1182. Son legitimarios:
    1° Los hijos legítimos personalmente, o representados
por su descendencia legítima;
     2° Los ascendientes legítimos;
    3° Los hijos naturales personalmente, o representados
por su descendencia legítima;
    4° Los padres naturales que hubieren reconocido al hijo
con arreglo a los números 1° ó 5° del artículo 271.
Art. 1183. Los legitimarios concurren y son excluidos y
representados según el orden y reglas de la sucesión
intestada.
Art. 1184. La mitad de los bienes, previas las
deducciones indicadas en el artículo 959, y las
agregaciones que en seguida se expresan, se dividirá por
cabezas o estirpes entre los respectivos legitimarios,
según las reglas de la sucesión intestada; lo que cupiere
a cada uno en esa división será su legítima rigorosa.
    No habiendo descendientes legítimos con derecho de
suceder, la mitad restante es la porción de bienes de que
el difunto ha podido disponer a su arbitrio.
    Habiendo tales descendientes, la masa de bienes, previas
las referidas deducciones y agregaciones, se dividirá en
cuatro partes: dos de ellas, o sea la mitad del acervo, para
las legítimas rigorosas; otra cuarta, para las mejoras con
que el difunto haya querido favorecer a su cónyuge o a uno
o más de sus descendientes legítimos, sean o no
legitimarios, a uno o más de sus hijos naturales o de los
descendientes legítimos de éstos; y otra cuarta, de que ha
podido disponer a su arbitrio.
Art. 1185. Para computar las cuartas de que habla el
artículo precedente, se acumularán imaginariamente al
acervo líquido todas las donaciones revocables o
irrevocables, hechas en razón de legítimas o de mejoras,
según el valor que hayan tenido las cosas donadas al tiempo
de la entrega, y las deducciones que, según el artículo
1176, se hagan a la porción conyugal.
    Las cuartas antedichas se refieren a este acervo
imaginario.
Art. 1186. Si el que tenía a la sazón legitimarios
hubiere hecho donaciones entre vivos o extraños, y el valor
de todas ellas juntas excediere a la cuarta parte de la suma
formada por este valor y el del acervo imaginario, tendrán
derecho los legitimarios para que este exceso se agregue
también imaginariamente al acervo, para la computación de
las legítimas y mejoras.
Art. 1187. Si fuere tal el exceso que no sólo absorba
la parte de bienes de que el difunto ha podido disponer a su
arbitrio, sino que menoscabe las legítimas rigorosas, o la
cuarta de mejoras, tendrán derecho los legitimarios para la
restitución de lo excesivamente donado, procediendo contra
los donatarios, en un orden inverso al de las fechas de las
donaciones, esto es, principiando por las más recientes.
    La insolvencia de un donatario no gravará a los otros.
Art. 1188. No se tendrá por donación, sino lo que
reste, deducido el gravamen pecuniario a que la asignación
estuviere afecta.
    Ni se tomarán en cuenta los regalos moderados,
autorizados por la costumbre en ciertos días y casos, ni
los dones manuales de poco valor.
Art. 1189. Si la suma de lo que se ha dado en razón de
legítimas no alcanzare a la mitad del acervo imaginario, el
déficit se sacará de los bienes con preferencia a toda
otra inversión.
Art. 1190. Si un legitimario no lleva el todo o parte de
su legítima por incapacidad, indignidad o exheredación, o
porque la ha repudiado, y no tiene descendencia con derecho
de representarle, dicho todo o parte se agregará a la mitad
legitimaria, y contribuirá a formar las legítimas
rigorosas de los otros, y la porción conyugal en el caso
del artículo 1178, inciso 2°.
     INCISO FINAL DEROGADO.-
Art. 1191. Acrece a las legítimas rigorosas toda
aquella porción de los bienes de que el testador ha podido
disponer a título de mejoras, o con absoluta libertad, y no
ha dispuesto, o si lo ha hecho, ha quedado sin efecto la
disposición.
    Aumentadas así las legítimas rigorosas se llaman
legítimas efectivas.
    INCISO TERCERO DEROGADO.-
    Si concurren, como herederos, legitimarios con quienes
no lo sean, sobre lo preceptuado en este artículo
prevalecerán las reglas contenidas en el Título II de este
Libro.
Art. 1192. La legítima rigorosa no es susceptible de
condición, plazo, modo o gravamen alguno.
    Sobre lo demás que se haya dejado o se deje a los
legitimarios, excepto bajo la forma de donaciones entre
vivos, puede imponer el testador los gravámenes que quiera;
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1195.
Art. 1193. Si lo que se ha dado o se da en razón de
legítimas excediere a la mitad del acervo imaginario, se
imputará a la cuarta de mejoras, sin perjuicio de dividirse
en la proporción que corresponda entre los legitimarios y
el cónyuge sobreviviente.
Art. 1194. Si las mejoras (comprendiendo el exceso de
que habla el artículo precedente, en su caso), no cupieren
en la cuarta parte del acervo imaginario, este exceso se
imputará a la cuarta parte restante, con preferencia a
cualquier objeto de libre disposición, a que el difunto la
haya destinado.
Art. 1195. De la cuarta de mejoras puede hacer el
donante o testador la distribución que quiera entre sus
hijos legítimos y naturales, los descendientes legítimos
de unos y otros, y su cónyuge; podrá pues asignar a uno o
más de ellos toda la dicha cuarta con exclusión de los
otros.
    Los gravámenes impuestos a los partícipes de la cuarta
de mejoras, serán siempre en favor del cónyuge o de uno o
más de los hijos legítimos o naturales del testador o de
los descendientes legítimos de esos hijos.
Art. 1196. Si no hubiere como completar las legítimas y
mejoras, calculadas en conformidad a los artículos
precedentes, se rebajarán unas y otras a prorrata.
Art. 1197. El que deba una legítima podrá en todo caso
señalar las especies en que haya de hacerse su pago; pero
no podrá delegar esta facultad a persona alguna, ni tasar
los valores de dichas especies.
Art. 1198. Todos los legados, todas las donaciones, sean
revocables o irrevocables, hechas a un legitimario, que
tenía entonces la calidad de tal, se imputarán a su
legítima, a menos que en el testamento o en la respectiva
escritura o en acto posterior auténtico aparezca que el
legado o la donación ha sido a título de mejora.
    Sin embargo, los gastos hechos para la educación de un
descendiente no se tomarán en cuenta para la computación
de las legítimas, ni de la cuarta de mejoras, ni de la
cuarta de libre disposición, aunque se hayan hecho con la
calidad de imputables.
    Tampoco se tomarán en cuenta para dichas imputaciones
los presentes hechos a un descendiente con ocasión de su
matrimonio, ni otros regalos de costumbre.
Art. 1199. La acumulación de lo que se ha dado
irrevocablemente en razón de legítimas o de mejoras, para
el cómputo prevenido por el artículo 1185 y siguientes, no
aprovecha a los acreedores hereditarios ni a los
asignatarios que lo sean a otro título que el de legítima
o mejora, pero sí al cónyuge sobreviviente en el caso del
artículo 1178, inciso segundo.
Art. 1200. Si se hiciere una donación, revocable o
irrevocable, a título de legítima, a una persona que no
fuere entonces legitimaria del donante, y el donatario no
adquiriere después la calidad de legitimario, se resolverá
la donación.
    Lo mismo se observará si se hubiere hecho la donación,
a título de legítima, al que era entonces legitimario,
pero después dejó de serlo por incapacidad, indignidad,
desheredación o repudiación o por haber sobrevenido otro
legitimario de mejor derecho.
    Si el donatario, descendiente legítimo o hijo natural,
ha llegado a faltar de cualquiera de esos modos, las
donaciones imputables a su legítima se imputarán a la de
sus descendientes legítimos.
Art. 1201. Se resolverá la donación revocable o
irrevocable que se hiciere a título de mejora a una persona
que se creía hijo legítimo o natural del donante o
descendiente legítimo de alguno de aquéllos y no lo era.
    Lo mismo sucederá si el donatario, hijo legítimo o
natural o descendiente legítimo de alguno de ellos, ha
llegado a faltar por incapacidad, indignidad, desheredación
o repudiación.
    También se resolverá la donación revocable que se
hiciere a título de mejora a una persona que se creía
cónyuge y no lo era, o si ha llegado a faltar por
incapacidad, indignidad o repudiación.
Art. 1202. No se imputarán a la legítima de una
persona las donaciones o las asignaciones testamentarias que
el difunto haya hecho a otra, salvo en caso del artículo
1200, inciso 3°.
Art. 1203. Los desembolsos hechos para el pago de las
deudas de un legitimario, que sea hijo legítimo o natural o
descendiente legítimo de algunos de ellos, se imputarán a
su legítima; pero sólo en cuanto hayan sido útiles para
el pago de dichas deudas.
    Si el difunto hubiere declarado expresamente por acto
entre vivos o testamento ser su ánimo que no se imputen
dichos gastos a la legítima, en este caso se considerarán
como una mejora.
    Si el difunto en el caso del inciso anterior hubiere
asignado al mismo legitimario a título de mejora alguna
cuota de la herencia o alguna cantidad de dinero, se
imputarán a dicha cuota o cantidad; sin perjuicio de valer
en lo que excedieren a ella, como mejora, o como el difunto
expresamento haya ordenado.
Art. 1204. Si el difunto hubiere prometido por escritura
pública entre vivos a su cónyuge en el caso del artículo
1178, inciso 2°, o a un hijo legítimo o natural o a alguno
de los descendientes legítimos de éstos; que a la sazón
era legitimario, no donar, ni asignar por testamento parte
alguna de la cuarta de mejoras, y después contraviniere a
su promesa, el favorecido con ésta tendrá derecho a que
los asignatarios de esa cuarta le enteren lo que le habría
valido el cumplimiento de la promesa, a prorrata de lo que
su infracción les aprovechare.
    Cualesquiera otras estipulaciones sobre la sucesión
futura, entre un legitimario y el que le debe la legítima,
serán nulas y de ningún valor.
Art. 1205. Los frutos de las cosas donadas, revocable o
irrevocablemente, a título de legítima o de mejora,
durante la vida del donante, pertenecerán al donatario
desde la entrega de ellas, y no figurarán en el acervo; y
si las cosas donadas no se han entregado al donatario, no le
pertenecerán los frutos sino desde la muerte del donante; a
menos que éste le haya donado irrevocablemente y de un modo
auténtico no sólo la propiedad sino el usufructo de las
cosas donadas.
Art. 1206. Si al donatario de especies que deban
imputarse a su legítima o mejora, le cupiere
definitivamente una cantidad no inferior a lo que valgan las
mismas especies, tendrá derecho a conservarlas y exigir el
saldo, y no podrá obligar a los demás asignatarios a que
le cambien las especies, o le den su valor en dinero.
    Y si le cupiere definitivamente una cantidad inferior al
valor de las mismas especies, y estuviere obligado a pagar
un saldo, podrá a su arbitrio hacer este pago en dinero, o
restituir una o más de dichas especies, y exigir la debida
compensación pecuniaria por lo que el valor actual de las
especies que restituya excediere al saldo que debe.

4. DE LOS DESHEREDAMIENTOS

Art. 1207. Desheredamiento es una disposición
testamentaria en que se ordena que un legitimario sea
privado del todo o parte de su legítima.
    No valdrá el desheredamiento que no se conformare a las
reglas que en este título se expresan.
Art. 1208. Un descendiente no puede ser desheredado sino
por alguna de las causas siguientes:
    1a. Por haber cometido injuria grave contra el testador
en su persona, honor o bienes, o en la persona, honor o
bienes de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o
descendientes legítimos;
    2a. Por no haberle socorrido en el estado de demencia o
destitución, pudiendo;
    3a. Por haberse valido de fuerza o dolo para impedirle
testar;
    4a. Por haberse casado sin el consentimiento de un
ascendiente, estando obligado a obtenerlo;
    5a. Por haber cometido un delito a que se haya aplicado
alguna de las penas designadas en el número 7° del
artículo 267; o por haberse abandonado a los vicios o
ejercido granjerías infames; a menos que se pruebe que el
testador no cuidó de la educación del desheredado.
    Los ascendientes podrán ser desheredados por cualquiera
de las tres primeras causas.
Art. 1209. No valdrá ninguna de las causas de
desheredamiento mencionadas en el artículo anterior, si no
se expresa en el testamento específicamente, y si además
no se hubiere probado judicialmente en vida del testador, o
las personas a quienes interesare el desheredamiento no la
probaren después de su muerte.
    Sin embargo, no será necesaria la prueba, cuando el
desheredado no reclamare su legítima dentro de los cuatro
años subsiguientes a la apertura de la sucesión; o dentro
de los cuatro años contados desde el día en que haya
cesado su incapacidad de administrar, si al tiempo de
abrirse la sucesión era incapaz.
Art. 1210. Los efectos del desheredamiento, si el
desheredado no los limitare expresamente, se extienden no
sólo a las legítimas, sino a todas las asignaciones por
causa de muerte y a todas las donaciones que le haya hecho
el desheredador.
    Pero no se extienden a los alimentos necesarios, excepto
en los casos de injuria atroz.
Art. 1211. El desheredamiento podrá revocarse, como las
otras disposiciones testamentarias, y la revocación podrá
ser total o parcial; pero no se entenderá revocado
tácitamente, por haber intervenido reconciliación; ni el
desheredado será admitido a probar que hubo intención de
revocarlo.

TITULO VI DE LA REVOCACION Y REFORMA DEL TESTAMENTO

Título VI
    DE LA REVOCACION Y REFORMA DEL TESTAMENTO

1. DE LA REVOCACIÓN DEL TESTAMENTO

Art. 1212. El testamento que ha sido otorgado
válidamente no puede invalidarse sino por la revocación
del testador.
    Sin embargo, los testamentos priviligiados caducan sin
necesidad de revocación, en los casos previstos por la ley.
    La revocación puede ser total o parcial.
Art. 1213. El testamento solemne puede ser revocado
expresamente en todo o parte, por un testamento solemne o
privilegiado.
    Pero la revocación que se hiciere en un testamento
privilegiado caducará con el testamento que la contiene, y
subsistirá el anterior.
Art. 1214. Si el testamento que revoca un testamento
anterior es revocado a su vez, no revive por esta
revocación el primer testamento, a menos que el testador
manifieste voluntad contraria.
Art. 1215. Un testamento no se revoca tácitamente en
todas sus partes por la existencia de otro u otros
posteriores.
    Los testamentos posteriores que expresamente no revoquen
los anteriores, dejarán subsistentes en éstos las
disposiciones que no sean incompatibles con las posteriores,
o contrarias a ellas.

2. DE LA REFORMA DEL TESTAMENTO

Art. 1216. Los legitimarios a quienes el testador no
haya dejado lo que por ley les corresponde, tendrán derecho
a que se reforme a su favor el testamento, y podrán
intentar la acción de reforma (ellos o las personas a
quienes se hubieren transmitido sus derechos), dentro de los
cuatro años contados desde el día en que tuvieron
conocimiento del testamento y de su calidad de legitimarios.
    Si el legitimario, a la apertura de la sucesión, no
tenía la administración de sus bienes, no prescribirá en
él la acción de reforma antes de la expiración de cuatro
años contados desde el día en que tomare esa
administración.
Art. 1217. En general, lo que por ley corresponde a los
legitimarios y lo que tienen derecho a reclamar por la
acción de reforma, es su legítimo rigorosa, o la efectiva
en su caso.
    El legitimario que ha sido indebidamente desheredado,
tendrá, además, derecho para que subsistan las donaciones
entre vivos comprendidas en la desheredación.
Art. 1218. El haber sido pasado en silencio un
legitimario deberá entenderse como una institución de
heredero en su legítima.
    Conservará además las donaciones revocables que el
testador no hubiere revocado.
Art. 1219. Contribuirán a formar o integrar lo que en
razón de su legítima se debe al demandante los
legitimarios del mismo orden y grado.
Art 1220. Si el que tiene hijos legítimos o naturales o
descendientes legítimos de aquéllos o de éstos dispusiere
de cualquier parte de la cuarta de mejoras a favor de otras
personas, tendrán también derecho los legitimarios para
que en eso se reforme el testamento, y se les adjudique
dicha parte.
Art. 1221. El cónyuge sobreviviente, tendrá acción de
reforma para la integración de su porción conyugal y de la
cuarta de mejoras en su caso, según las reglas precedentes.

TITULO VII DE LA APERTURA DE LA SUCESION Y DE SU ACEPTACION, REPUDIACION E INVENTARIO

Título VII
    DE LA APERTURA DE LA SUCESION Y DE SU ACEPTACION,
REPUDIACION E INVENTARIO

1. REGLAS GENERALES

Art. 1222. Desde el momento de abrirse una sucesión,
todo el que tenga interés en ella, o se presuma que pueda
tenerlo, podrá pedir que los muebles y papeles de la
sucesión se guarden bajo llave y sello, hasta que se
proceda al inventario solemne de los bienes y efectos
hereditarios.
    No se guardarán bajo llave y sello los muebles
domésticos de uso cotidiano, pero se formará lista de
ellos.
    La guarda y aposición de sellos deberá hacerse por el
ministerio del juez con las formalidades legales.
Art. 1223. Si los bienes de la sucesión estuvieren
esparcidos dentro del territorio jurisdiccional de otros
jueces de letras, el juez de letras ante quien se hubiere
abierto la sucesión, a instancia de cualquiera de los
herederos o acreedores, dirigirá exhortos a los jueces de
los otros territorios jurisdiccionales, para que procedan
por su parte a la guarda y aposición de sellos, hasta el
correspondiente inventario, en su caso.
Art. 1224. El costo de la guarda y aposición de sellos
y de los inventarios gravará los bienes todos de la
sucesión, a menos que determinadamente recaigan sobre una
parte de ellos, en cuyo caso gravarán esa sola parte.
Art. 1225. Todo asignatario puede aceptar o repudiar
libremente.
    Exceptúanse las personas que no tuvieren la libre
administración de sus bienes, las cuales no podrán aceptar
o repudiar, sino por medio o con el consentimiento de sus
representantes legales.
    Se les prohíbe aceptar por sí solas, aun con beneficio
de inventario.
     INCISO DEROGADO.-
Art. 1226. No se puede aceptar asignación alguna, sino
después que se ha deferido.
    Pero después de la muerte de la persona de cuya
sucesión se trata, se podrá repudiar toda asignación,
aunque sea condicional y esté pendiente la condición.
    Se mirará como repudiación intempestiva, y no tendrá
valor alguno, el permiso concedido por un legitimario al que
le debe la legítima para que pueda testar sin
consideración a ella.
Art. 1227. No se puede aceptar o repudiar
condicionalmente, ni hasta o desde cierto día.
Art. 1228. No se puede aceptar una parte o cuota de la
asignación y repudiar el resto.
    Pero si la asignación hecha a una persona se transmite
a sus herederos según el artículo 957, puede cada uno de
éstos aceptar o repudiar su cuota.
Art. 1229. Se puede aceptar una asignación y repudiar
otra; pero no se podrá repudiar la asignación gravada, y
aceptar las otras, a menos que se defiera separadamente por
derecho de acrecimiento o de transmisión, o de
substitución vulgar o fideicomisaria; o a menos que se haya
concedido al asignatario la facultad de repudiarla
separadamente.
Art. 1230. Si un asignatario vende, dona, o transfiere
de cualquier modo a otra persona el objeto que se le ha
deferido, o el derecho de suceder en él, se entiende que
por el mismo hecho acepta.
Art. 1231. El heredero que ha substraído efectos
pertenecientes a una sucesión, pierde la facultad de
repudiar la herencia, y no obstante su repudiación
permanecerá heredero; pero no tendrá parte alguna en los
objetos substraídos.
    El legatario que ha substraído objetos pertenecientes a
una sucesión, pierde los derechos que como legatario
pudiera tener sobre dichos objetos, y no teniendo el dominio
de ellos será obligado a restituir el duplo.
    Uno y otro quedarán, además, sujetos criminalmente a
las penas que por el delito correspondan.
Art. 1232. Todo asignatario será obligado, en virtud de
demanda de cualquier persona interesada en ello, a declarar
si acepta o repudia; y hará esta declaración dentro de los
cuarenta días subsiguientes al de la demanda. En caso de
ausencia del asignatario o de estar situados los bienes en
lugares distantes, o de otro grave motivo, podrá el juez
prorrogar este plazo; pero nunca por más de un año.
    Durante este plazo tendrá todo asignatario la facultad
de inspeccionar el objeto asignado; podrá implorar las
providencias conservativas que le conciernan; y no será
obligado al pago de ninguna deuda hereditaria o
testamentaria; pero podrá serlo el albacea o curador de la
herencia yacente en sus casos.
    El heredero, durante el plazo podrá también
inspeccionar las cuentas y papeles de la sucesión.
    Si el asignatario ausente no compareciere por sí o por
legítimo representante en tiempo oportuno, se le nombrará
curador de bienes que le represente, y acepte por él con
beneficio de inventario.
Art. 1233. El asignatario constituido en mora de
declarar si acepta o repudia, se entenderá que repudia.
Art. 1234. La aceptación, una vez hecha con los
requisitos legales, no podrá rescindirse, sino en el caso
de haber sido obtenida por fuerza o dolo, y en el de lesión
grave a virtud de disposiciones testamentarias de que no se
tenía noticia al tiempo de aceptarla.
    Esta regla se extiende aun a los asignatarios que no
tienen la libre administración de sus bienes.
    Se entiende por lesión grave la que disminuyere el
valor total de la asignación en más de la mitad.
Art. 1235. La repudiación no se presume de derecho sino
en los casos previstos por la ley.
Art. 1236. Los que no tienen la libre administración de
sus bienes no pueden repudiar una asignación a título
universal, ni una asignación de bienes raíces, o de bienes
muebles que valgan más de un centavo, sin autorización
judicial con conocimiento de causa.
    INCISO DEROGADO.-
Art. 1237. Ninguna persona tendrá derecho para que se
rescinda su repudiación, a menos que la misma persona o su
legítimo representante hayan sido inducidos por fuerza o
dolo a repudiar.
Art. 1238. Los acreedores del que repudia en perjuicio
de los derechos de ellos, podrán hacerse autorizar por el
juez para aceptar por el deudor. En este caso la
repudiación no se rescinde sino en favor de los acreedores
y hasta concurrencia de sus créditos; y en el sobrante
subsiste.
Art. 1239. Los efectos de la aceptación o repudiación
de una herencia se retrotraen al momento en que ésta haya
sido deferida.
    Otro tanto se aplica a los legados de especies.

2. REGLAS PARTICULARES RELATIVAS A LAS HERENCIAS

Art. 1240. Si dentro de quince días de abrirse la
sucesión no se hubiere aceptado la herencia o una cuota de
ella, ni hubiere albacea a quien el testador haya conferido
la tenencia de los bienes y que haya aceptado su encargo, el
juez, a instancia del cónyuge sobreviviente, o de
cualquiera de los parientes o dependientes del difunto, o de
otra persona interesada en ello, o de oficio, declarará
yacente la herencia; se insertará esta declaración en un
diario de la comuna, o de la capital de la provincia o de la
capital de la región, si en aquélla no lo hubiere; y se
procederá al nombramiento de curador de la herencia
yacente. Si hubiere dos o más herederos y aceptare uno de
ellos, tendrá la admimistración de todos los bienes
hereditarios proindiviso, previo inventario solemne; y
aceptando sucesivamente sus coherederos, y subscribiendo el
inventario, tomarán parte en la administración.
    Mientras no hayan aceptado todos, las facultades del
heredero o herederos que administren serán las mismas de
los curadores de la herencia yacente, pero no serán
obligados a prestar caución, salvo que haya motivo de temer
que bajo su administración peligren los bienes.
Art. 1241. La aceptación de una herencia puede ser
expresa o tácita. Es expresa cuando se toma el título de
heredero; y es tácita cuando el heredero ejecuta un acto
que supone necesariamente su intención de aceptar, y que no
hubiera tenido derecho de ejecutar, sino en su calidad de
heredero.
Art. 1242. Se entiende que alguien toma el título de
heredero, cuando lo hace en escritura pública o privada,
obligándose como tal heredero, o en un acto de tramitación
judicial.
Art. 1243. Los actos puramente conservativos, los de
inspección y administración provisoria urgente, no son
actos que suponen por sí solos la aceptación.
Art. 1244. La enajenación de cualquier efecto
hereditario, aun para objetos de administración urgente, es
acto de heredero, si no ha sido autorizado por el juez a
petición del heredero, protestando éste que no es su
ánimo obligarse en calidad de tal.
Art. 1245. El que hace acto de heredero sin previo
inventario solemne, sucede en todas las obligciones
transmisibles del difunto a prorrata de su cuota
hereditaria, aunque le impongan un gravamen que exceda al
valor de los bienes que hereda.
    Habiendo precedido inventario solemne, gozará del
beneficio de inventario.
Art. 1246. El que a instancia de un acreedor hereditario
o testamentario ha sido judicialmente declarado heredero, o
condenado como tal, se entenderá serlo respecto de los
demás acreedores, sin necesidad de nuevo juicio.
    La misma regla se aplica a la declaración judicial de
haber aceptado pura y simplemente o con beneficio de
inventario.

3. DEL BENEFICIO DE INVENTARIO

Art. 1247. El beneficio de inventario consiste en no
hacer a los herederos que aceptan responsables de las
obligaciones hereditarias y testamentarias, sino hasta
concurrencia del valor total de los bienes que han heredado.
Art. 1248. Si de muchos coherederos los unos quieren
aceptar con beneficio de inventario y los otros no, todos
ellos serán obligados a aceptar con beneficio de
inventario.
Art. 1249. El testador no podrá prohibir a un heredero
el aceptar con beneficio de inventario.
Art. 1250. Las herencias del Fisco y de todas las
corporaciones y establecimientos públicos se aceptarán
precisamente con beneficio de inventario.
    Se aceptarán de la misma manera las herencias que
recaigan en personas que no pueden aceptar o repudiar sino
por el ministerio o con la autorización de otras.
    No cumpliéndose con lo dispuesto en este artículo, las
personas naturales o jurídicas representadas, no serán
obligadas por las deudas y cargas de la sucesión sino hasta
concurrencia de lo que existiere de la herencia al tiempo de
la demanda o se probare haberse empleado efectivamente en
beneficio de ellas.
Art. 1251. Los herederos fiduciarios son obligados a
aceptar con beneficio de inventario.
Art. 1252. Todo heredero conserva la facultad de aceptar
con beneficio de inventario mientras no haya hecho acto de
heredero.
Art. 1253. En la confección del inventario se
observará lo prevenido para el de los tutores y curadores
en los artículos 382 y siguientes, y lo que en el Código
de Enjuiciamiento se prescribe para los inventarios
solemnes.
Art. 1254. Si el difunto ha tenido parte en una
sociedad, y por una cláusula del contrato ha estipulado que
la sociedad continúe con sus herederos después de su
muerte, no por eso en el inventario que haya de hacerse
dejarán de ser comprendidos los bienes sociales; sin
perjuicio de que los asociados sigan administrándolos hasta
la expiración de la sociedad, y sin que por ello se les
exija caución alguna.
Art. 1255. Tendrán derecho de asistir al inventario el
albacea, el curador de la herencia yacente, los herederos
presuntos testamentario o abintestato, el cónyuge
sobreviviente, los legatarios, los socios de comercio, los
fideicomisarios y todo acreedor hereditario que presente el
título de su crédito. Las personas antedichas podrán ser
representadas por otras que exhiban escritura pública o
privada en que se les cometa este encargo, cuando no lo
fueren por sus maridos, tutores, curadores o cualesquiera
otros legítimos representantes.
    Todas estas personas tendrán derecho de reclamar contra
el inventario en lo que les pareciere inexacto.
Art. 1256. El heredero que en la confección del
inventario omitiere de mala fe hacer mención de cualquiera
parte de los bienes, por pequeño que sea, o supusiere
deudas que no existen, no gozará del beneficio de
inventario.
Art. 1257. El que acepta con beneficio de inventario se
hace responsable no sólo del valor de los bienes que
entonces efectivamente reciba, sino de aquellos que
posteriormente sobrevengan a la herencia sobre que recaiga
el inventario.
    Se agregará la relación y tasación de estos bienes al
inventario existente con las mismas formalidades que para
hacerlo se observaron.
Art. 1258. Se hará asimismo responsable de todos los
créditos como si los hubiese efectivamente cobrado; sin
perjuicio de que para su descargo en el tiempo debido
justifique lo que sin culpa suya haya dejado de cobrar,
poniendo a disposición de los interesados las acciones y
títulos insolutos.
Art. 1259. Las deudas y créditos del heredero
beneficiario no se confunden con las deudas y créditos de
la sucesión.
Art. 1260. El heredero beneficiario será responsable
hasta por culpa leve de la conservación de las especies o
cuerpos ciertos que se deban.
    Es de su cargo el peligro de los otros bienes de la
sucesión, y sólo será responsable de los valores en que
hubieren sido tasados.
Art. 1261. El heredero beneficiario podrá en todo
tiempo exonerarse de sus obligaciones abandonando a los
acreedores los bienes de la sucesión que deba entregar en
especies, y el saldo que reste de los otros, y obteniendo de
ellos o del juez la aprobación de la cuenta que de su
administración deberá presentarles.
Art. 1262. Consumidos los bienes de la sucesión, o la
parte que de ellos hubiere cabido al heredero beneficiario,
en el pago de las deudas y cargas, deberá el juez, a
petición del heredero beneficiario, citar a los acreedores
hereditarios y testamentarios que no hayan sido cubiertos,
por medio de tres avisos en un diario de la comuna o de la
capital de la provincia o de la capital de la región, si en
aquélla no lo hubiere, para que reciban de dicho heredero
la cuanta exacta y en lo posible documentada de todas las
inversiones que haya hecho; y aprobada la cuenta por ellos,
o en caso de discordia por el juez, el heredero beneficiario
será declarado libre de toda responsabilidad ulterior.
Art. 1263. El heredero beneficiaro que opusiere a una
demanda la excepción de estar ya consumidos en el pago de
deudas y cargas los bienes hereditarios o la porción de
ellos que le hubiere cabido, deberá probarlo presentando a
los demandantes una cuenta exacta y en lo posible
documentada de todas las inversiones que haya hecho.

4. DE LA PETICIÓN DE HERENCIA Y DE OTRAS ACCIONES DEL HEREDERO

4. De la petición de herencia y de otras acciones del
heredero
Art. 1264. El que probare su derecho a una herencia,
ocupada por otra persona en calidad de heredero, tendrá
acción para que se le adjudique la herencia, y se le
restituyan las cosas hereditarias, tanto corporales como
incorporales; y aun aquellas de que el difunto era mero
tenedor, como depositario, comodatario, prendario,
arrendatario, etc., y que no hubieren vuelto legítimamente
a sus dueños.
Art. 1265. Se extiende la misma acción no sólo a las
cosas que al tiempo de la muerte pertenecían al difunto,
sino a los aumentos que posteriomente haya tenido la
herencia.
Art. 1266. A la restitución de los frutos y al abono de
mejoras en la petición de herencia, se aplicarán las
mismas reglas que en la acción reivindicatoria.
Art. 1267. El que de buena fe hubiere ocupado la
herencia no será responsable de las enajenaciones o
deterioros de las cosas hereditarias, sino en cuanto le
hayan hecho más rico; pero habiéndola ocupado de mala fe,
lo será de todo el importe de las enajenaciones y
deterioros.
Art. 1268. El heredero podrá también hacer uso de la
acción reivindicatoria sobre cosas hereditarias
reivindicables, que hayan pasado a terceros, y no hayan sido
prescritas por ellos.
    Si prefiere usar de esta acción, conservará, sin
embargo, su derecho para que el que ocupó de mala fe la
herencia le complete lo que por el recurso contra terceros
poseedores no hubiere podido obtener, y le deje enteramente
indemne; y tendrá igual derecho contra el que ocupó de
buena fe la herencia en cuanto por el artículo precedente
se hallare obligado.
Art. 1269. El derecho de petición de herencia expira en
diez años. Pero el heredero putativo, en el caso del inciso
final del artículo 704, podrá oponer a esta acción la
prescripción de cinco años.

TITULO VIII DE LOS EJECUTORES TESTAMENTARIOS

Título VIII
    DE LOS EJECUTORES TESTAMENTARIOS
Art. 1270. Ejecutores testamentarios o albaceas son
aquellos a quienes el testador da el encargo de hacer
ejecutar sus disposiciones.
Art. 1271. No habiendo el testador nombrado albacea, o
faltando el nombrado, el encargo de hacer ejecutar las
disposiciones del testador pertenece a los herederos.
Art. 1272. No puede ser albacea el menor de edad.
    Ni las personas designadas en los artículos 497 y 498.
Art. 1273. DEROGADO.-
Art. 1274. DEROGADO.-
Art. 1275. La incapacidad sobreviviente pone fin a el
albaceazgo.
Art. 1276. El juez, a instancia de cualquiera de los
interesados en la sucesión, señalará un plazo razonable
dentro del cual comparezca el albacea a ejercer su cargo, o
excusarse de servirlo; y podrá el juez en caso necesario
ampliar por una sola vez el plazo.
    Si el albacea estuviere en mora de comparecer, caducará
su nombramiento.
Art. 1277. El albacea nombrado puede rechazar libremente
este cargo.
    Si lo rechazare sin probar inconveniente grave se hará
indigno de suceder al testador, con arreglo al artículo
971, inciso 2°.
Art. 1278. Aceptando expresa o tácitamente el cargo,
está obligado a evacuarlo, excepto en los casos en que es
lícito al mandatario exonerarse del suyo.
    La dimisión del cargo con causa legítima le priva
sólo de una parte proporcionada de la asignación que se le
haya hecho en recompensa del servicio.
Art. 1279. El albaceazgo no es transmisible a los
herederos del albacea.
Art. 1280 El albaceazgo es indelegable, a menos que el
testador haya concedido expresamente la facultad de
delegarlo.
    El albacea, sin embargo, podrá constituir mandatarios
que obren a sus órdenes; pero será responsable de las
operaciones de éstos.
Art. 1281. Siendo muchos los albaceas, todos son
solidariamente responsables, a menos que el testador los
haya exonerado de la solidaridad, o que el mismo testador o
el juez hayan dividido sus atribuciones y cada uno se ciña
a las que le incumban.
Art. 1282. El juez podrá dividir las atribuciones, en
ventaja de la administración, y a pedimiento de cualquiera
de los albaceas, o de cualquiera de los interesados en la
sucesión.
Art. 1283. Habiendo dos o más albaceas con atribuciones
comunes, todos ellos obrarán de consuno, de la misma manera
que se previene para los tutores en el artículo 413.
    El juez dirimirá las discordias que puedan ocurrir
entre ellos.
    El testador podrá autorizarlos para obrar
separadamente, pero por esta sola autorización no se
entenderá que los exonera de su responsabilidad solidaria.
Art. 1284. Toca a el albacea velar sobre la seguridad de
los bienes; hacer que se guarde bajo llave y sello el
dinero, muebles y papeles, mientras no haya inventario
solemne, y cuidar de que se proceda a este inventario, con
citación de los herederos y de los demás interesados en la
sucesión; salvo que siendo todos los herederos capaces de
administrar sus bienes determinen unánimemente que no se
haga inventario solemne.
Artículo 1285.- Todo albacea será obligado a dar
noticia de la apertura de la sucesión por medio de tres
avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital
de la provincia o de la capital de la región, si en
aquélla no lo hubiere.
Art. 1286. Sea que el testador haya encomendado o no a
el albacea el pago de sus deudas, será éste obligado a
exigir que en la partición de los bienes se señale un lote
o hijuela suficiente para cubrir las deudas conocidas.
Art. 1287. La omisión de las diligencias prevenidas en
los dos artículos anteriores, hará responsable a el
albacea de todo perjuicio que ella irrogue a los acreedores.
    Las mismas obligaciones y responsabilidades recaerán
sobre los herederos presentes que tengan la libre
administración de sus bienes, o sobre los respectivos
tutores o curadores, y el marido de la mujer heredera, que
no está separada de bienes.
Art. 1288. El albacea encargado de pagar deudas
hereditarias, lo hará expresamente con intervención de los
herederos presentes o del curador de la herencia yacente en
su caso.
Art. 1289. Aunque el testador haya encomendado a el
albacea el pago de sus deudas, los acreedores tendrán
siempre expedita su acción contra los herederos, si el
albacea estuviere en mora de pagarles.
Art. 1290. Pagará los legados que no se hayan impuesto
a determinado heredero o legatario; para lo cual exigirá a
los herederos o al curador de la herencia yacente el dinero
que sea menester y las especies muebles o inmuebles en que
consistan los legados, si el testador no le hubiere dejado
la tenencia del dinero o de las especies.
    Los herederos, sin embargo, podrán hacer el pago de los
dichos legados por sí mismos, y satisfacer a el albacea con
las respectivas cartas de pago; a menos que el legado
consista en una obra o hecho particularmente encomendado a
el albacea y sometido a su juicio.
Art. 1291. Si hubiere legados para objetos de
beneficencia pública, dará conocimiento de ellos, con
inserción de las respectivas cláusulas testamentarias, al
ministerio público; a quien asimismo denunciará la
negligencia de los herederos o legatarios obligados a ellos,
o del curador de lo herencia yacente, en su caso.
    El ministerio público perseguirá judicialmente a los
omisos, o delegará esta gestión al defensor de obras
pías.
    De los legados destinados a obras de piedad religiosa,
como sufragios, aniversarios, capellanías, casas de
ejercicios espirituales, fiestas eclesiásticas, y otros
semejantes, dará cuenta al ministerio público, y al
ordinario eclesiástico, que podrá implorar en su caso ante
la autoridad civil las providencias judiciales necesarias
para que los obligados a prestar estos legados los cumplan.
    El ministerio público, el defensor de obras pías y el
ordinario eclesiástico en su caso, podrán también
proceder espontáneamente a la diligencia antedicha contra
el albacea, los herederos o legatarios omisos.
    El mismo derecho se concede a las municipalidades
respecto de los legados de utilidad pública en que se
interesen los respectivos vecindarios.
Art. 1292. Si no hubiere de hacerse inmediatamente el
pago de especies legadas y se temiere fundadamente que se
pierdan o deterioren por negligencia de los obligados a
darlas, el albacea a quien incumba hacer cumplir los
legados, podrá exigirles caución.
Art. 1293. Con anuencia de los herederos presentes
procederá a la venta de los muebles, y subsidiariamente de
los inmuebles, si no hubiere dinero suficiente para el pago
de las deudas o de los legados; y podrán los herederos
oponerse a la venta, entregando a el albacea el dinero que
necesite al efecto.
Art. 1294. Lo dispuesto en los artículos 394 y 412 se
extenderá a los albaceas.
Art. 1295. El albacea no podrá parecer en juicio en
calidad de tal, sino para defender la validez del
testamento, o cuando le fuere necesario para llevar a efecto
las disposiciones testamentarias que le incumban; y en todo
caso lo hará con intervención de los herederos presentes o
del curador de la herencia yacente.
Art. 1296. El testador podrá dar a el albacea la
tenencia de cualquiera parte de los bienes o de todos ellos.
    El albacea tendrá en este caso las mismas facultades y
obligaciones que el curador de la herencia yacente; pero no
será obligado a rendir caución sino en el caso del
artículo 1297.
    Sin embargo, de esta tenencia habrá lugar a las
disposiciones de los artículos precedentes.
Art. 1297. Los herederos, legatarios o fideicomisarios,
en el caso de justo temor sobre la seguridad de los bienes
de que fuere tenedor el albacea, y a que, respectivamente,
tuvieren derecho actual o eventual, podrán pedir que se le
exijan las debidas seguridades.
Art. 1298. El testador no podrá ampliar las facultades
del albacea, ni exonerarle de sus obligaciones, según se
hallan unas y otras definidas en este título.
Art. 1299. El albacea es responsable hasta de la culpa
leve en el desempeño de su cargo.
Art. 1300. Será removido por culpa grave o dolo, a
petición de los herederos o del curador de la herencia
yacente, y en caso de dolo se hará indigno de tener en la
sucesión parte alguna, y además de indemnizar de cualquier
perjuicio a los interesados, restituirá todo lo que haya
recibido a título de retribución.
Art. 1301. Se prohíbe a el albacea llevar a efecto
ninguna disposición del testador en lo que fuere contraria
a las leyes, so pena de nulidad, y de considerársele
culpable de dolo.
Art. 1302. La remuneración del albacea será la que le
haya señalado el testador.
    Si el testador no hubiere señalado ninguna, tocará al
juez regularla, tomado en consideración el caudal y lo más
o menos laborioso del cargo.
Art. 1303. El albaceazgo durará el tiempo cierto y
determinado que se haya prefijado por el testador.
Art. 1304. Si el testador no hubiere prefijado tiempo
para la duración del albaceazgo, durará un año contado
desde el día en que el albacea haya comenzado a ejercer su
cargo.
Art. 1305. El juez podrá prorrogar el plazo señalado
por el testador o la ley, si ocurrieren a el albacea
dificultades graves para evacuar su cargo en él.
Art. 1306.El plazo prefijado por el testador o la ley, o
ampliado por el juez, se entenderá sin perjuicio de la
partición de los bienes y de su distribución entre los
partícipes.
Art. 1307. Los herederos podrán pedir la terminación
del albaceazgo, desde que el albacea haya evacuado su cargo;
aunque no haya expirado el plazo señalado por el testador o
la ley, o ampliado por el juez para su desempeño.
Art. 1308. No será motivo ni para la prolongación del
plazo, ni para que no termine el albaceazgo, la existencia
de legados o fideicomisos cuyo día o condición estuviere
pendiente; a menos que el testador haya dado expresamente a
el albacea la tenencia de las respectivas especies o de la
parte de bienes destinados a cumplirlos; en cuyo caso se
limitará el albaceazgo a esta sola tenencia.
    Lo dicho se extiende a las deudas, cuyo pago se hubiere
encomendado a el albacea, y cuyo día, condición o
liquidación estuviere pendiente; y se entenderá sin
perjuicio de los derechos conferidos a los herederos por los
artículos precedentes.
Art. 1309. El albacea, luego que cese en el ejercicio de
su cargo, dará cuenta de su administración,
justificándola.
    No podrá el testador relevarle de esta obligación.
Art. 1310. El albacea, examinadas las cuentas por los
respectivos interesados, y deducidas las expensas
legítimas, pagará o cobrará el saldo, que en su contra o
a favor resultare, según lo prevenido para los tutores y
curadores en iguales casos.

TITULO IX DE LOS ALBACEAS FIDUCIARIOS

Título IX
    DE LOS ALBACEAS FIDUCIARIOS
Art. 1311. El testador puede hacer encargos secretos y
confidenciales al heredero, a el albacea, y a cualquiera
otra persona, para que se invierta en uno o más objetos
lícitos una cuantía de bienes de que pueda disponer
libremente.
    El encargado de ejecutarlos se llama albacea fiduciario.
Art. 1312. Los encargos que el testador hace secreta y
confidencialmente, y en que ha de emplearse alguna parte de
sus bienes, se sujetarán a las reglas siguientes:
    1a. Deberá designarse en el testamento la persona del
albacea fiduciario;
    2a. El albacea fiduciario tendrá las calidades
necesarias para ser albacea y legatario del testador; pero
no obstará la calidad de eclesiástico secular, con tal que
no se halle en el caso del artículo 965.
    3a. Deberán expresarse en el testamento las especies o
la determinada suma que ha de entregársele para el
cumplimiento de su cargo.
    Faltando cualquiera de estos requisitos no valdrá la
disposición.
Art. 1313. No se podrá destinar a dichos encargos
secretos, más que la mitad de la porción de bienes de que
el testador haya podido disponer a su arbitrio.
Art. 1314. El albacea fiduciario deberá jurar ante el
juez que el encargo no tiene por objeto hacer pasar parte
alguna de los bienes del testador a una persona incapaz, o
invertirla en un objeto ilícito.
    Jurará al mismo tiempo desempeñar fiel y legalmente su
cargo sujetándose a la voluntad del testador.
    La prestación del juramento deberá preceder a la
entrega o abono de las especies o dineros asignados al
encargo.
    Si el albacea fiduciario se negare a prestar el
juramente a que es obligado, caducará por el mismo hecho el
encargo.
Art. 1315. El albacea fiduciario podrá ser obligado, a
instancia de un albacea general, o de un heredero, o del
curador de la herencia yacente, y con algún justo motivo, a
dejar en depósito, o afianzar la cuarta parte de lo que por
razón del encargo se le entregue, para responder con esta
suma a la acción de reforma o a las deudas hereditarias, en
los casos prevenidos por ley.
    Podrá aumentarse esta suma, si el juez lo creyere
necesario para la seguridad de los interesados.
    Expirados los cuatro años subsiguientes a la apertura
de la sucesión, se devolverá a el albacea fiduciario la
parte que reste, o se cancelará la caución.
Art. 1316. El albacea fiduciario no estará obligado en
ningún caso a revelar el objeto del encargo secreto, ni a
dar cuenta de su administración.

TITULO X DE LA PARTICION DE LOS BIENES

Título X
    DE LA PARTICION DE LOS BIENES
Art. 1317. Ninguno de los coasignatarios de una cosa
universal o singular será obligado a permanecer en la
indivisión; la partición del objeto asignado podrá
siempre pedirse con tal que los coasignatarios no hayan
estipulado lo contrario.
    No puede estipularse proindivisión por más de cinco
años, pero cumplido este término podrá renovarse el
pacto.
    Las disposiciones precedentes no se extienden a los
lagos de dominio privado, ni a los derechos de servidumbre,
ni a las cosas que la ley manda mantener indivisas, como la
propiedad fiduciaria.
Art. 1318. Si el difunto ha hecho la partición por acto
entre vivos o por testamento, se pasará por ella en cuanto
no fuere contraria a derecho ajeno.
Art. 1319. Si alguno de los coasignatarios lo fuere bajo
condición suspensiva, no tendrá derecho para pedir la
partición mientras penda la condición. Pero los otros
coasignatarios podrán proceder a ella, asegurando
competentemente al coasignatario condicional lo que cumplida
la condición le corresponda.
    Si el objeto asignado fuere un fideicomiso, se
observará lo prevenido en el título De la propiedad
fiduciaria.
Art. 1320. Si un coasignatario vende o cede su cuota a
un extraño, tendrá éste igual derecho que el vendedor o
cedente para pedir la partición e intervenir en ella.
Art. 1321. Si falleciere uno de varios coasignatarios,
después de habérsele deferido la asignación, cualquiera
de los herederos de éste podrá pedir la partición; pero
formarán en ella una sola persona, y no podrán obrar sino
todos juntos o por medio de un procurador común.
Art. 1322. Los tutores y curadores, y en general los que
administran bienes ajenos por disposición de la ley, no
podrán proceder a la partición de las herencias o de los
bienes raíces en que tengan parte sus pupilos, sin
autorización judicial.
    Pero el marido no habrá menester esta autorización
para provocar la partición de los bienes en que tenga parte
su mujer: le bastará el consentimiento de su mujer, si
ésta fuere mayor de edad y no estuviere imposibilitada de
prestarlo, o el de la justicia en subsidio.
Art. 1323. Sólo pueden ser partidores los abogados
habilitados para ejercer la profesión y que tengan la libre
disposición de sus bienes.
    Son aplicables a los partidores las causales de
implicancia y recusación que el Código Orgánico de
Tribunales establece para los jueces.
Art. 1324. Valdrá el nombramiento de partidor que haya
hecho el difunto por instrumento público entre vivos o por
testamento, aunque la persona nombrada sea albacea o
coasignatario, o esté comprendida en alguna de las causales
de implicancia o recusación que establece el Código
Orgánico de Tribunales, siempre que cumpla con los demás
requisitos legales; pero cualquiera de los interesados
podrá pedir al Juez en donde debe seguirse el juicio de
partición que declare inhabilitado al partidor por alguno
de esos motivos. Esta solicitud se tramitará de acuerdo con
las reglas que, para las recusaciones, establece el Código
de Procedimiento Civil.
Art. 1325. Los coasignatarios podrán hacer la
partición por sí mismos si todos concurren al acto, aunque
entre ellos haya personas que no tengan la libre
disposición de sus bienes, siempre que no se presenten
cuestiones que resolver y todos estén de acuerdo sobre la
manera de hacer la división.
    Serán, sin embargo, necesarias en este caso la
tasación de los bienes por peritos y la aprobación de la
partición por la justicia ordinaria del mismo modo que lo
serían si se procediere ante un partidor.
    Los coasignatarios, aunque no tengan la libre
disposición de sus bienes, podrán nombrar de común
acuerdo un partidor. Esta designación podrá recaer
también en alguna de las personas a que se refiere el
artículo anterior, con tal que dicha persona reúna los
demás requisitos legales.
    Los partidores nombrados por los interesados no pueden
ser inhabilitados por causas de implicancia o recusación
que hayan sobrevenido a su nombramiento.
    Si no se acuerdan en la designación, el juez, a
petición de cualquiera de ellos, procederá a nombrar un
partidor que reúna los requisitos legales, con sujeción a
las reglas del Código de Procedimiento Civil.
Art. 1326. Si alguno de los coasignatarios no tuviere la
libre disposición de sus bienes, el nombramiento de
partidor, que no haya sido hecho por el juez, deberá ser
aprobado por éste.
    Se exceptúa de esta disposición la mujer casada cuyos
bienes administra el marido; bastará en tal caso el
consentimiento de la mujer, o el de la justicia en subsidio.
    El curador de bienes del ausente, nombrado en
conformidad al artículo 1232, inciso final, le
representará en la partición y administrará los que en
ella se le adjudiquen, según las reglas de la curaduría de
bienes.
Art. 1327. El partidor no es obligado a aceptar este
encargo contra su voluntad; pero si, nombrado en testamento,
no acepta el encargo, se observará lo prevenido respecto
del albacea en igual caso.
Art. 1328. El partidor que acepta el encargo, deberá
declararlo así, y jurará desempeñarlo con la debida
fidelidad, y en el menor tiempo posible.
Art. 1329. La responsabilidad del partidor se extiende
hasta la culpa leve; y en el caso de prevaricación,
declarada por el juez competente, además de estar sujeto a
la indemnización de perjuicio, y a las penas legales que
correspondan al delito, se constituirá indigno conforme a
lo dispuesto para los ejecutores de últimas voluntades en
el artículo 1300.
Art. 1330. Antes de proceder a la partición, se
decidirán por la justicia ordinaria las controversias sobre
derechos a la sucesión por testamento o abintestato,
desheredamiento, incapacidad o indignidad de los
asignatarios.
Art. 1331. Las cuestiones sobre la propiedad de objetos
en que alguien alegue un derecho, exclusivo y que en
consecuencia no deban entrar en la masa partible, serán
decididas por la justicia ordinaria; y no se retardará la
partición por ellas. Decididas a favor de la masa partible,
procederá como en el caso del artículo 1349.
    Sin embargo, cuando recayeren sobre una parte
considerable de la masa partible, podrá la partición
suspenderse hasta que se decidan; si el juez, a petición de
los asignatarios a quienes corresponda más de la mitad de
la masa partible, lo ordenare así.
Art. 1332. La ley señala al partidor, para efectuar la
partición, el término de dos años contados desde la
aceptación de su cargo.
    El testador no podrá ampliar este plazo.
    Los coasignatarios podrán ampliarlo o restringirlo,
como mejor les parezca, aun contra la voluntad del testador.
Art. 1333. Las costas comunes de la partición serán de
cuenta de los interesados en ella, a prorrata.
Art. 1334. El partidor se conformará en la
adjudicación de los bienes a las reglas de este título;
salvo que los coasignatarios acuerden legítima y
unánimemente otra cosa.
Art. 1335. El valor de tasación por peritos será la
base sobre que procederá el partidor para la adjudicación
de las especies; salvo que los coasignatarios hayan
legítima y unánimemente convenido en otra, o en que se
liciten las especies, en los casos previstos por la ley.
Art. 1336. El partidor, aun en el caso del artículo
1318, y aunque no sea requerido a ello por el albacea o los
herederos, estará obligado a formar el lote e hijuela que
se expresa en el artículo 1286, y la omisión de este deber
le hará responsable de todo perjuicio respecto de los
acreedores.
Art. 1337. El partidor liquidará lo que a cada uno de
los coasignatarios se deba, y procederá a la distribución
de los efectos hereditarios, teniendo presente las reglas
que siguen:
    1a. Entre los coasignatarios de una especie que no
admita división, o cuya división la haga desmerecer,
tendrá mejor derecho a la especie el que más ofrezca por
ella; cualquiera de los coasignatarios tendrá derecho a
pedir la admisión de licitadores extraños; y el precio se
dividirá entre todos los coasignatarios a prorrata.
    2a. No habiendo quien ofrezca más que el valor de
tasación o el convencional mencionado en el artículo 1335,
y compitiendo dos o más asignatarios sobre la adjudicación
de una especie, el legitimario será preferido al que no lo
sea.
    3a. Las porciones de uno o más fundos que se adjudiquen
a un solo individuo, serán, si posible fuere, continuas, a
menos que el adjudicatario consienta en recibir porciones
separadas, o que de la continuidad resulte mayor perjuicio a
los demás interesados que de la separación al
adjudicatario.
    4a. Se procurará la misma continuidad entre el fundo
que se adjudique a un asignatario y otro fundo de que el
mismo asignatario sea dueño.
    5a. En la división de fundos se establecerán las
servidumbres necesarias para su cómoda administración y
goce.
    6a. Si dos o más personas fueren coasignatarios de un
predio, podrá el partidor con el legítimo consentimiento
de los interesados separar de la propiedad el usufructo,
habitación o uso para darlos por cuenta de la asignación.
    7a. En la partición de una herencia o de lo que de ella
restare, después de las adjudicaciones de especies
mencionadas en los números anteriores, se ha de guardar la
posible igualdad, adjudicando a cada uno de los
coasignatarios cosas de la misma naturaleza y calidad que a
los otros, o haciendo hijuelas o lotes de la masa partible.
    8a. En la formación de los lotes se procurará no sólo
la equivalencia sino la semejanza de todos ellos; pero se
tendrá cuidado de no dividir o separar los objetos que no
admitan cómoda división o de cuya separación resulte
perjuicio; salvo que convengan en ello unánime y
legítimamente los interesados.
    9a. Cada uno de los interesados podrá reclamar contra
el modo de composición de los lotes, antes de efectuarse el
sorteo.
    10a. Cumpliéndose con lo prevenido en los artículos
1322 y 1326, no será necesaria la aprobación judicial para
llevar a efecto lo dispuesto en cualquiera de los números
precedentes, aun cuando algunos o todos los coasignatarios
sean menores u otras personas que no tengan la libre
administración de sus bienes.
Art. 1338. Los frutos percibidos después de la muerte
del testador, durante la indivisión, se dividirán del modo
siguiente:
    1° Los asignatarios de especies tendrán derecho a los
frutos y accesiones de ellas desde el momento de abrirse la
sucesión; salvo que la asignación haya sido desde día
cierto, o bajo condición suspensiva, pues en estos casos no
se deberán los frutos, sino desde ese día, o desde el
cumplimiento de la condición; a menos que el testador haya
expresamente ordenado otra cosa.
    2° Los legatarios de cantidades o géneros no tendrán
derecho a ningunos frutos, sino desde el momento en que la
persona obligada a prestar dichas cantidades o géneros se
hubiere constituido en mora; y este abono de frutos se hará
a costa del heredero o legatario moroso.
    3° Los herederos tendrán derecho a todos los frutos y
accesiones de la masa hereditaria indivisa, a prorrata de
sus cuotas; deducidos, empero, los frutos y accesiones
pertenecientes a los asignatarios de especies.
    4° Recaerá sobre los frutos y accesiones de toda la
masa la deducción de que habla el inciso anterior, siempre
que no haya una persona directamente gravada para la
prestación del legado: habiéndose impuesto por el testador
este gravamen a alguno de sus asignatarios, éste sólo
sufrirá la deducción.
Art. 1339. Los frutos pendientes al tiempo de la
adjudicación de las especies a los asignatarios de cuotas,
cantidades o géneros, se mirarán como parte de las
respectivas especies, y se tomarán en cuenta para la
estimación del valor de ellas.
Art. 1340. Si alguno de los herederos quisiese tomar a
su cargo mayor cuota de las deudas que la correspondiente a
prorrata, bajo alguna condición que los otros herederos
acepten, será oído.
    Los acreedores hereditarios o testamentarios no serán
obligados a conformarse con este arreglo de los herederos
para intentar sus demandas.
Art. 1341. Si el patrimonio del difunto estuviere
confundido con bienes pertenecientes a otras personas por
razón de bienes propios o gananciales del cónyuge,
contratos de sociedad, sucesiones anteriores indivisas, u
otro motivo cualquiera, se procederá en primer lugar a la
separación de patrimonios, dividiendo las especies comunes
según las reglas precedentes.
Art. 1342. Siempre que en la partición de la masa de
bienes, o de una porción de la masa, tengan interés
personas ausentes que no hayan nombrado apoderados, o
personas bajo tutela o curaduría, será necesario
someterla, terminada que sea, a la aprobación judicial.
Art. 1343. Efectuada la partición, se entregarán a los
partícipes los títulos particulares de los objetos que les
hubieren cabido.
    Los títulos de cualquier objeto que hubiere sufrido
división pertenecerán a la persona designada al efecto por
el testador, o en defecto de esta designación, a la persona
a quien hubiere cabido la mayor parte; con cargo de
exhibirlos a favor de los otros partícipes, y de
permitirles que tengan traslado de ellos, cuando lo pidan.
    En caso de igualdad se decidirá la competencia por
sorteo.
Art. 1344. Cada asignatario se reputará haber sucedido
inmediata y exclusivamente al difunto en todos los efectos
que le hubieren cabido, y no haber tenido jamás parte
alguna en los otros efectos de la sucesión.
    Por consiguiente, si alguno de los coasignatarios ha
enajenado una cosa que en la partición se adjudica a otro
de ellos, se podrá proceder como en el caso de la venta de
cosa ajena.
Art. 1345. El partícipe que sea molestado en la
posesión del objeto que le cupo en la partición, o que
haya sufrido evicción de él, lo denunciará a los otros
partícipes para que concurran a hacer cesar la molestia, y
tendrá derecho para que le saneen la evicción.
    Esta acción prescribirá en cuatro años contados desde
el día de la evicción.
Art. 1346. No ha lugar a esta acción:
    1° Si la evicción o la molestia procediere de causa
sobreviniente a la partición;
    2° Si la acción de saneamiente se hubiere expresamente
renunciado;
    3° Si el partícipe ha sufrido la molestia o la
evicción por su culpa.
Art. 1347. El pago del saneamiento se divide entre los
partícipes a prorrata de sus cuotas.
    La porción del insolvente grava a todos a prorrata de
sus cuotas; incluso el que ha de ser indemnizado.
Art. 1348. Las particiones se anulan o se rescinden de
la misma manera y según las mismas reglas que los
contratos.
    La rescisión por causa de lesión se concede al que ha
sido perjudicado en más de la mitad de su cuota.
Art. 1349. El haber omitido involuntariamente algunos
objetos no será motivo para rescindir la partición.
Aquella en que se hubieren omitido, se continuará después
dividiéndolos entre los partícipes con arreglo a sus
respectivos derechos.
Art. 1350. Podrán los otros partícipes atajar la
acción rescisoria de uno de ellos, ofreciéndole y
asegurándole el suplemento de su porción en numerario.
Art. 1351. No podrá intentar la acción de nulidad o
rescisión el partícipe que haya enajenado su porción en
todo o parte, salvo que la partición haya adolecido de
error, fuerza o dolo, de que le resulte perjuicio.
Art. 1352. La acción de nulidad o de rescisión
prescribe respecto de las particiones según las reglas
generales que fijan la duración de esta especie de
acciones.
Art. 1353. El partícipe que no quisiere o no pudiere
intentar la acción de nulidad o rescisión, conservará los
otros recursos legales que para ser indemnizado le
correspondan.

TITULO XI DEL PAGO DE LAS DEUDAS HEREDITARIAS Y TESTAMENTARIAS